---
layout: post
title: 生活，未来和代码
tags: life code
---

## 2 years later

两年了，已经写了两年的代码了。

不知不觉，却也来去匆匆。

当年是因为非常的愤怒，然后去学的开发。

说起原因，其实挺感谢当前的。

那个时候懂得不多，又挺想融入学校的一切。就参加了创业赛什么的。

参加的时候很辛苦，写了50页的word。还整理了好多PPT，还做了很多的调查，查了很多的资料。

到比赛的时候，真的是技不如人。真心很佩服他们的奇思妙想。

然而比赛一个月后。

我看到他们一个个从来没有翻过计划书，从未身体力行去执行。

他们在酷跑，他们在战斗，他们在睡觉，他们在翘课，他们在打情骂俏，他们在嘻嘻哈哈。

愤怒

我剩下的只是愤怒。

你他妈有那么多改变世界的计划，你倒是做啊！

你他妈有那么牛逼的点子你倒是做啊！

后来，我学了这些。

## How to learn something

那个时候真的是愤怒驱动着我去做一些事情。

去看视频，去写代码。

只有一个我。

那个时候大部分时间是在[慕课网](http://imooc.com)看视频的。

一开始是从HTML学起，然后看了CSS。差不多是结合着看的。

JS当时是真的看不懂。

然后走了PHP，当时为什么不学Java呢？

因为当时接触的只有PHP.而且开发环境搭建绝对是个相当要命的环节。

Java的环境当时对我来说最难的就是写Path变量。

完完全全一窍不通。没有人帮我。

相比之下。wamp环境挺容易弄的，只是下载个软件就好了。

一发不可收拾。

因为有一点儿C++的基础，写PHP也不至于完全不懂。

那些内置函数的功能真是挺难记的。

后来也是慢慢写练的还行吧。

这个阶段JS功力其实几乎也是没有。

那个时候前端用Bootstrap，后端手写的PHP做了个评教网站。在学校的程序设计大赛上拿了二等奖。

然后大概是年初，2014年末。都可能吧。学了ThinkPHP。

当时真是对我有着绝对性的提升。我完完全全没有想到过有这么多Amazing的功能已经给我内置好了。不用我重复编写。而且其中大部分的代码比我自己写的质量要高很多。

很兴奋的用了ThinkPHP。现在虽然早已忘记了语法什么的。然而还是非常的感谢。

后来就把很大一部分精力放在了JS上。那个时候发现了JS的魅力，只要英文过关，几乎没什么不认识的。写起来也是顺风顺水。

好像突然间就自己全都会了一样。

现在再写什么JS其实也没什么太大的困难了。甚至特别喜欢写JS(单纯的喜欢ES6)

这个阶段之后，慕课网就去得不多了。可能多的时间是在[laracasts](https://laracasts.com)

看了`laravel5`的教程，正式的开始了`laravel`的学习。

到现在，一直在用laravel。

laravel在设计，思想，代码质量，甚至文档等等方面完虐ThinkPHP。在学习一些之后果断转了过去。

这里还是得澄清一下。ThinkPHP对我个人提升非常的大。可以说是飞跃性的。非常感谢这套框架。

如果是初学者，我会建议在学习基础知识之后，自己手写一个网站，之后试一下ThinkPHP。

laravel可能并不属于初学者接触的东西了，因为有很多其实初学者挺难理解的地方，也有很多初学者根本体会不到的东西。

那么就到了现在。

## Languages

在入门阶段，我接触的语言不多：

`Java`, `PHP`

因为开发环境的难度问题，还有学习资料的获取的难易程度，我一直潜移默化的在学PHP。

后来学的差不多了就接触到了很多其他的东西，其中对我冲击最大的就是`Ruby`

很多文章在抨击`PHP`，所有人都在黑这`世界上最好的语言`

写Ruby的总说优雅，简单。当时尚未接触laravel，也对MVC了解不多。

中间断断续续看了Rails，却一直害怕Ruby语法不过关而一直不敢用。

现在想想真是大错特错。Ruby的语法也许是所有语言里最简单的了。

我依旧记得那个`yield`把我吓得不轻。其实到现在也没有清晰地理解到底是什么意思。因为用的不多。

因为害怕，所以没有学好Rails。

不过幸好不怎么亏，至少了解了一点儿MVC什么的，为后来的laravel和Angular的学习打下了不错的基础。

至于Python，从头到尾都没怎么用心的学。也就写写慕课网上的入门课程的代码。

至于为什么。。。我想可能是因为当时PHP够我用的了吧。

Node是断断续续学的。直到最近才真正的敢用起来，不过还是不敢在正经的项目里用。

Node很新，JavaScript很棒。我之前说过，我挺喜欢写JS的，所以有时候就爱写一些。

用Node可以做很多事情。网站，爬虫。

最近写了一个App的Server端，就是用Node写的。运行起来挺不错的。

而爬虫是坑。因为非阻塞异步的特性，整个循环不敢跑起来。写过一点儿，却一直不敢用。

JS学的时候大概有一个月左右精力是在Angular上的。当时纳闷了，为什么后端的MVC要用到前端，这前端怎么用啊？

后来渐渐的学懂了一些。

然而Angular语法差不多都学好之后，却没有正式的用过。之后是各种基础DOM的学习。之后是React

关于`jQuery`，在前天之前，我一直是鄙夷的态度

1. 为什么要做那么多的兼容性工作
2. 自己手写的性能更好吧
3. 库太大
4. 别人都说不好
5. etc...

然而，昨天。

我们的项目用的React前端的。出了兼容性bug。苹果设备bug，安卓设备正常。

退回到jQuery方案，完美运行。

## Projects

中间断断续续做了挺多的东西的

### iamhele.com

这是我的个人博客，可以说是经历时间最长的一个项目了。

从开始就做的这个。

我记得是去年写的，大概十一月份买的域名和虚拟主机。

前端用的[AmazeUI](http://amazeui.org/)的模板，然后后端是自己手写的PHP。

那个时候是在新网买的各种东西，然后备案用了挺长时间的。大概是一月份上线的。

那个时候写个文章其实是挺费劲的，各种富文本编辑器都不懂，也不怎么会调。

那个时候也根本没写几个文章。其实就是做着玩的。

说实话，真的挺自豪的。

我终于能做出一些什么东西了。

后来学了Bootstrap和ThinkPHP，立刻就做了改版。也都上线运行了。

然后学了Symfony，一个非常好用的PHP框架。之后也是立即用来改造博客。

可是。因为Symfony学的并不好，有很多东西都不懂，比如MVC，而且对于Symfony的部署很头疼。

新网那个是FTP上传代码的。

后来学了laravel，大概是用了半个月把后端改造成了laravel，大概也是那个时候，我觉得我对PHP已经有了一定的理解。

然后学了Angular，等懂的差不多了之后就用来改造博客了。

这个分支和Symfony是一样的结局。因为后来有了其他的什么事情(忘记了)，这个分支就一直放在那里，没有继续写下去了。

哦，对。那个时候投向了Github pages的怀抱，用Jekyll倒腾了博客。[就是这里](http://AnnatarHe.github.io)，后来几乎一直是稳定的在写博客，就像这一篇。

超喜欢Markdown，所以写起来感觉挺好，也就愿意写点儿什么东西。

这个主题是用了[happypeter](http://github.com/happypeter)的一些课程的样式，我做了一点点儿的修改，看起来更舒服一点，也稍微做了一些响应式布局什么的。

最近，在考虑把iamhele.com做成简历的样子。用React做的。

目前也是在写，项目在这里：[iamhele](https://github.com/AnnatarHe/iamhele.com)，把后端移除了。

### 评教网站

这可能是我做过的第一个正经的东西吧。

因为参加了学校的程序设计大赛，然后在寒假用了大概两个星期写出来了一个评教网站，包含了搜索，添加教师，点赞，评价等等功能。纯手写的后端。

当时也是挺自豪的。

当然，现在看来就是一坨屎。

代码写成什么样？

大概是这个样子的：

{% highlight php %}
<?php
$foo = $_GET['foo'];
mysqli_query($con, "select * from table where foo=$foo");
{% endhighlight %}

就差写个`eval`了。

既不安全又不优雅。当时就是这么个状态。

然而整套写出来之后对我个人的鼓励是很大的。

当时把这个项目传到了Github上，前一段时间删掉了。可能太误人子弟了。

### daxuedogs

这是我和朋友现在在做的一个项目。

laravel做后端。

我遇到了很多的坑，有的还特别的深。

这一块现在先不说了。将来会专门写一篇遇到的坑的文章。

[看一下这个项目](http://department.daxuedogs.com)

### App for XiaoJie

这是用`react-native`做的一个小东西，专门给女朋友做的。

目前因为react-native项目中的一些代码有问题，我看到有人commit解决了这个bug，然而作为懒癌晚期的我准备等下个版本之后再去解决这个问题。

后端用的是Node写的，数据库用的[mongoLab](https://mongolab.com/)的免费服务。

### js-markdown

自己写的一个小东西，用来实时转换markdown到html的东西

因为当时富文本编辑器的坑对我写文章造成的影响太大，所以自己动手实现了一个简单的转换器

用ES6写的。

[项目地址](https://github.com/AnnatarHe/js-markdown)

### zhihu crawler

这几乎是我目前为止做的最好的东西了，然而到现在都是半成品。

受到别人的启发，我想我也能写个知乎爬虫吧。

然后就动手去做了。

大量用到了设计模式方面的东西。现在真感谢当初学的设计模式什么的。

被`PHPStorm`的自动补全震撼到了。

可以说这个项目如果没有PHPStorm，我根本记不下那么多的Interface， class， method

后来的结果是比较惨的。

获取到了两百万的索引数据。然后账号被封了。

具体数据只拿到了一万左右。总是会出现解析错误和内存爆掉的情况。多线程也遇到了相当大的问题。

这个项目目前在停滞中。

而我比较惊讶的是，竟然真的有人star了，也有人fork了。

我当时看到有人star的第一想法是

> 卧槽，我得去改代码

总不能让别人拿着丑陋的，不能用的代码去做事吧。

相当激励我。

目前获取索引是正常运行的。差的是具体资料的获取。

## Girl friend and Social

> 你胡说，程序员哪儿有女朋友！

我是在写代码之前勾搭到女朋友的。

实话实说。 自从写代码以后，社交能力下降的特别厉害。

跟女朋友玩，她老是会说我不懂眼色，不会说话。

然而她不知道的是，在高中的时候，我在班里也是人缘不错的。

其实在写代码之后有考虑过人际关系这些东西。

我发现我有点儿看不懂。

程序世界是这样的

{% highlight js %}
let foo = 0;

if ( foo == 0 ) {
    console.log('403 forbidden');
}else {
    console.log('200 OK');
}
{% endhighlight %}

然而现实世界是怎样的呢？

> 通融一下嘛~ (顺手塞两包烟)

然后这个`foo`就变成`1`了。

对我来说

难以置信

其实到现在我仍旧不能理解。为什么世界是这样的。

然而它就是这样。

可能我情商低，社交能力差就是因为不会说那句`通融一下吧`，也不会做塞两包烟这种事吧。

## Future

我有个朋友已经去阿里干活了。

整天在知乎也看到各路大神在GFMBAT什么的工作。

很羡慕

我想我很难去这些地方了。

数据结构算法能力不高。

ACM也没做过。

半路出家学的程序。

用的还是备受嘲讽的PHP。

三本学生。

哈哈，谁知道未来呢。

明年大四总要去试试吧。

好好做自己的，给未来更好的选择机会吧。
