---
layout: post
title: 死后，谁哭得开心，谁笑得难过
tags: life 人生
---

## 背景

姥姥今年92岁，是年二十九走的。没能进入猴年。

算了一下，姥姥生在被各种文青称颂的民国时期，可能还蛮好的。

我小的时候见姥姥过很多次，她总是会偷偷地给我喝点儿红酒，会给我吃点儿零食，会给我说说话。

然而在我印象中，姥姥的身体就特别的不好，她裹过脚，走路都不好走。

我小时候特别熊，而姥姥对我特别好。

可能我两三岁的时候，姥爷过世的，我妈说他打过抗美援朝，好像腿还打出了毛病什么的。渐渐不再提起了。

二十年之后，姥姥随着走了。

我仍然记得，等我大点儿了（十二岁之后）回去再看姥姥的时候，她已经不能下床了，说话也听不太懂。

## 回到不属于我们的家

初五回了老家。我爹硬生生要把我们先带到他的老家那边。

我分不太清这些东西，我爹好像只想看奶奶。奶奶住在另一个村庄。

奶奶对我爹不好。二姑对我最是凶恶，对我爸也最是残忍。

印象中一直如此。

奶奶在我爹十八岁时候把我爹逼走。我爹到郑州上班，一个月只有十几块钱吧。每个月坐车回老家，回去给奶奶还债，然后连回郑州的路费都没有。走到城关(县里)借钱回郑州。

奶奶会今天去这家借钱，明天去那家借钱。

二姑是个奇人。无论什么情况，总能从我爹身上扣出来钱。只因为姐姐小的时候被她带过一段时间，在我六岁的时候接回来。

二姑是很标准人，她从不说实话。他会两头骗，给我爹说给点儿钱，给奶奶做什么事情。然后以同样的理由给小姑要，最后再找个理由把奶奶手上的钱也敲出来。

而如果只和她呆上三分钟说说话，会觉得她是个圣人。

关于爷爷也是并不知道太多，好像走得挺早的。

爷爷小时候是少爷，家里地主，生活很不错。然后，就到了打地主分田地什么的了。结局你知道很惨，但你不知道到底有多惨。

文革的影响作为读者的你，知道有多大么？

前两天我爹看到我的QQ头像，一个戴红色高帽子的小男孩，他瞬间脸色就变了。

> 你爷当年就是带着红高帽戴着铁牌子被批斗的

然后他就不说什么了。

我不谈政治是因为我稍微了解一些，我看过一些资料文献，了解一部分文革的东西。那个残酷血腥和疯狂，犹如地狱。

它带来的是几代人的痛苦回忆，是多少亡魂的不明冤屈。

现在，贫困以及老年人依然坚信着当年的道理

> 我穷我有理，你富你有罪

我穷我就要批斗你，就要碰瓷，就要讹诈。

你有钱你就是资本家，你不差这点儿钱，你就得被我们吃掉！

骨头渣子都不能剩，不能显得我们浪费，没素质。

人人都说农民淳朴，是因为你们没见过他们吃人的样子。

## 厕所

这是我在农村最不能忍受的一点，我可以不吃饭，我自己带。我可以不喝水，我自己带。但是我必须上厕所啊！

然而厕所的脏乱差程度难以忍受。

没办法形容那种脏，就像你没办法忍受看国外电视不带字幕一样。

## 我爸的老家

他们都说，那里更穷。

按贫富划分是这样的： 我姥姥家 > 我二姑家 > 我爹家

父亲不知因为什么矛盾，被贺洛(我真不知道这是什么字)说不能进。

而我只是在只字片语中得知这样的事情。

那个时候家里男丁多就牛逼，少了就只能被欺负。

然而家里只有我爹一个人是男丁。

大家会嘲笑挖苦？做梦吧，都是打架。

人家一打架叫一帮人，我爹一打架就自己一个。

穷山恶水出刁民，不要不相信，确实如此。

打架斗狠这种事情，在经济越不发达的地方越流行。

正如上面所说，那里是最穷的地方。

明白了吗？

正是这种失去，这种一无所有，他才有勇气走出那个吃人的村落。过上了那群亲戚所"憎恶"的资本家的生活。

## 演出

到了姥姥家。

我妈好像蛮喜欢舅舅的，但是非常不喜欢她嫂子。

太"精明"了。会算计，对姥姥不好。

葬礼进行日，演出开始了。

女性负责蹲坐在棺材附近，一放炮，烧纸，来客什么的就开始哭，哭上一两分钟，随便来个人说"少哭一点儿吧，注意身体"，然后大家就都不哭了，继续家长里短的几个人唠起来。

如此循环往复。

客人们得从各地赶到，人到不到不管，但是你礼得到。来了以后扒出来不知道哪里弄的什么`规矩`扣头拜首，呼啦的弄两滴泪珠。然后客人们就坐在桌子前等吃饭就好了。你有急事？礼留下，人走吧。

大家吃点儿大鱼大肉笑呵呵地各回各家，考虑着弄个什么由头也办个活动，把礼金挣回来。

面对有100-200人，如此盛大的假面舞会，我真是看呆了。

## 谁哭得最开心的

毫无疑问，是她的儿子们最开心。

置办丧事所收到的礼金少说也得几万，几个兄弟一分。

一边哭着说"妈，你怎么就这么走了"，内心里千万个草泥马狂奔：你们这帮人赶紧走啊，老子急着数钱呢！

## 谁又最伤心

这个问题很难思考，是她的亲儿子亲女儿吗？

是那群不知道哪里冒出来的亲戚吗？

是哭得最伤心难过的女人们吗？

谁都不是。

是那些不会哭的人。

那些小孩子，在灵堂前，一个个嘻嘻哈哈地在跑，在玩。完全没有伤心的概念。

我认为，他们才是最伤心的。

从此，一个对他们溺爱的姥姥，奶奶，太姥姥，太奶奶...就这么走了。

再也没有小饼干给他们喂了，再也没有红酒偷偷地喝了，再也不会有一个老人对他们如此之好了。

剩下的只有残酷的世界，只有碰瓷的大妈，只有扰民的广场舞女神，只有骂街的泼妇。

他们不会明白，明白时伤心已晚，再无法泪流满面。


姥姥，在天上记得给乐乐留瓶红酒。