---
layout: post
title: 欺诈的艺术 - 古兰经
tags: life
---

[古兰经](https://www.amazon.cn/%E5%8F%A4%E5%85%B0%E7%BB%8F/dp/B00FF2TE46/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1470754158&sr=8-1&keywords=%E5%8F%A4%E5%85%B0%E7%BB%8F)是伊斯兰世界的经典，其地位犹如圣经之于基督教，远远比四书五经在当代中国的影响力更加巨大。

最近因为想要了解一下为何恐怖分子大多是穆斯林的而开始读了这部书。

2016年8月9日为止读了 38%，已经忍不住想要写出来点儿东西做出一些分享。

## 人人想当奴隶

这一节的标题很可怕，人人都想做奴隶。21世纪所提倡的价值应当是自由平等，然而事与愿违，时至今日想要做奴隶的人仍旧是占据着绝对数量。

你可以随处看到这样的人，做游戏的奴隶，做手机的奴隶，做白日梦的奴隶，做工资的奴隶，做享乐的奴隶。

我知道很多人嗤之以鼻，觉得自己很吊，并没有做别人的奴隶，那么我希望你能试着多想60秒，你会发现很多事情。

至于古兰经可以说是非常准确地把握住了人性的这个弱点。

来吧，所有人都做真主的奴隶吧！这样你就不用操心用不用吃猪肉了，来吧来吧。

不用奋斗了，做真主的奴隶就不用为道德而烦心，不用考虑杀人对不对，来吧来吧，都做奴隶吧。

至于人人都想做奴隶的原因，在我看来是懒，奴隶多轻松啊，是吧，除了干自己的活什么事情都不用操心。

呵呵

## 人人都想不劳而获

你期待司法公正？法典太累，我们用教义做吧，我们用恐惧来矫正司法吧。

我想来世坐着享乐，我想有下临诸河的纯洁的配偶。信真主吧，会有的。

你希望饿着的时候有珍馐满盘？信真主就有了。

能够如此轻松地获得资源，我为什么还要努力？

算了，我每天祷告就可以了。

呵呵

## 憎恨产生力量

多少年前，我曾是个愤青。日本侵略？跟他干！菲律宾敢争？跟他干

多少年来，我曾是这样的状态。后来当我知道了更多的事情，我开始思考，我是不是做错了什么，我为什么会憎恨。

曾经在知乎上有人问，为什么总是感觉中国老受欺负，有一条回答说：

> 你以为从黄河流域拓展成大公鸡是充话费送的么？

出处忘记了，发人深省。

为什么我们总感觉自己祖国在受欺负？是不是有人在欺骗。

后来我在《1984》和《古兰经》中终于找到了答案：**憎恨产生力量**

《1984》中的大洋国每天都有憎恨三分钟，用来打倒“卖国贼” -- 果尔德施坦因

古兰经用了大量篇幅介绍犹太人的“丑陋嘴脸”，以证明伊斯兰的传教是正义的，伊斯兰的战争是守卫战争。

结果是？自公元六世纪以来，穆斯林的地盘越来越大，生活在穆斯林统治下的人们生活在憎恨中，更生活在贫困中。

憎恨使人团结，所以地盘扩张。也使人盲目和愚蠢。古兰经显然并不在乎它的信众会不会变成傻逼<small>说起来，古兰经字里行间都期待着信众变成傻逼</small>

已经1400多年了，伊斯兰世界仍然没有出过一位如爱迪生一样响当当的杰出人物。哦，有凯末尔，可惜人不信教 :)

## 皇帝的新衣

古兰经前几个苏勒充斥着幼稚的技巧用来使读者信教，然而事实证明，就算是皇帝的新装这种几乎是最幼稚的方式是真他妈有效。

你相信真主存在他就是存在的，只有你相信了才会感受到真主，只有你相信了才会看到真主的指示，只有相信了才能得到真主的垂怜。

你没有看到只能证明你还没有那么信真主。

所以不信教又毛都不懂得人就信教啊，别人都信，就我不信！以后出事了怎么办

> 宁可信其有，不可信其无。
> 我也信教吧

信仰够了就能在审判日复活，信仰够了就能进入下临诸河的园子。而不够的人只能堕入火狱。

一个公元七世纪版本的《皇帝的新衣》，引导了几亿人。

说穆罕穆德先知是当今历史上最大的江湖骗子应该不为过了吧。

## 对待不信教者

世上有很多人，尤其是我国的教育让学生产生一种误区：`别人信仰宗教是自由，我要尊重`

我相信我的读者中也有相当一批这样的人。

这种想法很可笑。

众所周知，尊重是相对的。别人对我尊重我自然应当报以尊重。

问题是穆斯林拿你当什么东西了么？你他妈就去尊重他们？

古兰经原文说

> 不信教者是聋的，瞎的
> 
> 不信教者是牲畜

这TM就很尴尬了。我尊重你，你拿我当猪狗。

所以为什么穆斯林砍人会没有丝毫罪恶感，因为你在他们眼里不是人。

> 将恐惧投到不信教者中

以上是古兰经原文，[奥萨马·本·拉登](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%A5%A5%E8%90%A8%E9%A9%AC%C2%B7%E6%9C%AC%C2%B7%E6%8B%89%E7%99%BB)及其忠实地执行了这句话。建立了首个世界范围的恐怖组织，成功将全世界投入到恐怖中

他选择执行古兰经

而选择执行这句话的穆斯林可不止他一个人。

到现在，如果你还觉得穆斯林是朋友，我只能给你一个微笑。

尊重别人信仰的另一个方面是这个信仰不能是错误的。

然而伊斯兰信仰是否正确这个问题是个送分题。看看会爆炸的人中有几个吃猪肉。

## 传教

穆斯林的传教异常血腥。战争，杀戮。IS经过之地，只剩下穆斯林。

另一种传教方式是隐藏的冷暴力 —— 家庭。父母肯定是出于好意的，不希望子女死后堕入火狱。然而造成的结果是不管你想怎么样，就得信教，必须信教。

不信教的下场在国内可能好点儿，不至于死。但是失去一切穆斯林援助是绝对的。

一对60岁的老夫妇自然没有那种对抗全世界的豪气，只能被环境强奸。子不信教，父亲也就不能在教众面前抬得起头。

而且穆斯林世界教育普遍较差，教育差的一种表现就是打骂子女。甚至是[荣誉谋杀](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%90%8D%E8%AD%BD%E6%AE%BA%E4%BA%BA)

这样的做法生生不息，所有父母强制子女信仰，然后子女长成父母。这就是个`while(true){ }`。

伊斯兰自然会统治世界

依靠恐怖

## 你永远不可能得到穆斯林的爱情

一个纯正的穆斯林所思说想只有真主，别无二物。

一些傻逼女孩子会觉得：哇，会信教哦，有想法~ 好酷哦~

然后交往以后就发现纨绔子弟跟这信教的一比简直就是三好学生。然后只得用**尊重信仰**这种鬼话来骗自己。

实际上，一个穆斯林不可能爱上别人。不可能是个很绝对的词，事实就是不可能。

古兰经规定一个男的可以有四个老婆，hold不住四个老婆演宫斗就一个老婆N个女奴。

至今仍然有一些国家允许这种形式的婚姻，而其中大多数是穆斯林国家(手动微笑)

最扯淡的是我看的这个导读本将此理解为男女平等的象征！

到这里有些人还觉得穆斯林男性可能只是老婆多而已，但是还是爱着女孩子的吧

结论只能是姑娘你想多了。

穆斯林信仰伊斯兰就是想死后不入火狱，进入下临诸河的乐园，得到**纯洁的配偶**

我对纯洁这个词很敏感，甚至认为在阿拉伯语中可能是“神圣的，绝对纯洁的，最好的”这种词汇。

所以，姑娘，不用奢求穆斯林的爱情了。除非它弃教，而穆斯林弃教的代价可是一点儿也不小，无论是今生还是来世都要受到极大的惩罚。

姑娘，找个老实人恋爱吧。穆斯林一点儿都不是你想要的老实人。

## 即便是形式主义的礼拜也会产生巨大的力量

很多人见过每天早上，某家超市门口，某家发廊门口，员工高喊口号。

你觉得真傻逼。

在最开始加入的时候除了尴尬什么都不剩下。

在旁边看都觉得羞耻。

然而在坚持了一段时间以后会发现好像有点儿力量了，有点儿活力了。

长期坚持就觉得自己就是像是口号中说的那样的。

到这个时候这群喊口号的就进化成了真的傻逼了：觉得别人都没自己吊，觉得别人只要跟口号有相悖的地方就是蠢。

所以这个时候说话就会显得非常有精神，说到口号中的精神就会像磕了药一样病态的兴奋。

穆斯林就是这样，做了一千四百年。你说这群人得狂热到什么程度。

除了穆斯林，还有什么团体整天喊口号做礼拜呢？

传销

## 一言不合就火狱

我在读古兰经的时候感觉就是一言不合就火狱。

不信教的要火狱，敌人要火狱，假装相信的要火狱，弃教的也要火狱。

反正不管三七二十一就是火狱。

所以我不知道读这样的书有什么可开心的。

## 弹性信仰

我在古兰经中发现礼拜是弹性的

比如极端情况下是可以吃猪肉的，只要真主在心中崇敬就可以。在路途中也可以简单礼拜，后面再补。旅行中也可以暂停斋戒，回家了再补。

然而我认识的大多穆斯林是没有这种弹性的。或者是我也不认得几个穆斯林。

这一点我觉得古兰经讲得蛮好的。有事了先去办事，只要真主在心里就可以。

## 真正的伟人

在我心中，真正的伟人是那种拥有崇高品行，身体力行的人

比如蝙蝠侠，圣雄甘地，孔子。

布鲁斯韦恩一直是我多年以来的人生标准和信仰。这样纯粹的正义和绝高的品行值得每个人敬仰。而现在的超级英雄除了粗制滥造的各种炫酷特效，其内心空洞乏味。

扯远了。

圣雄甘地是真的服。说了非暴力就是非暴力，说了不吃就是不吃，说了禁欲就是禁欲。

孔子都熟，教书育人，万世师表。

而这位穆罕默德先知在收到真主启示都干了什么呢？

25岁搞40岁寡妇。

在古兰经才给4个配额的情况下，娶了13个老婆。

还搞9岁女童。

还有大量女奴。

你感受一下。

## 宗教只是代码规范

在读了古兰经并写了一个多月工程化代码以后，我深感代码规范的重要性。

我和leader还有另一个老司机已经为了分号撕了好几次。

结论是他们不愿意放弃分号，我也不愿意写分号。

不是很像宗教么？其实宗教就只是一个代码规范，仅此而已。

我应不应该多找几个老婆，我超级纠结。翻翻代码规范(古兰经)，说能娶四个。那我不纠结了，找老婆去了。

我应不应该吃猪肉，纠结。翻翻古兰经，哟，说了不能吃。那拉倒吧，不吃了。

离婚了应不应该把娶姑娘时候的彩礼拿回来？不知道啊，翻翻古兰经。人说不行，那算了，给女方拉倒。

然而就像上面的几条一样，有对的有错的。古兰经不分对错一并规定掉。只管遵守就好了。

就像不管你喜不喜欢，之前的代码是怎么样的，一定要用**Tab**来缩进这样不讲道理一样。

所以与其信宗教倒不如读读法律。这才是真的给人以规范。指导人生。

和代码规范对比一下就容易理解很多了。太多的程序员因为**Tab**和**Space**撕逼，也有很多因为写不写分号而撕逼。

所以宗教这种东西压根没有什么准确性，就是个人爱好。

先知把个人爱好强加给穆斯林，然后穆斯林还感恩戴德。

你愿意接受这种伊斯兰版本的最佳实践么

ps: 写分号的都是异教徒！！！

## 我的宗教观

《禅与摩托车维修艺术》中有一段说的非常好。

大意是：我们眼界还太窄，不能正确的认识世界。一千年前人们不相信有**重力**，就像现在我们不相信有鬼神一样。所以应该抱有谨慎的态度看待宗教。

也许，我们死后真的归哪个傻逼管。也可能死后，我们六道轮回。也可能死后什么都不剩。

不过在我的判断中，我是要排除那些明显的错误的。比如伊斯兰。

如果世界真的是被如此暴戾的真主所统御，那我选择 *狗带*，下火狱就下吧，反正按照古兰经所说所有人都得堕入火狱。

我一直以韦恩为人生导师，为人类的进步和正义做出自己的贡献。

我保留对鬼神的认识，但是绝对反对打着鬼神旗号招摇撞骗的江湖术士。

我不歧视人种，不歧视地域，不歧视学历，但是我歧视智商。

## 最后

这本古兰经让我大开眼界。终于见识到可以如此理直气壮的骗子和这么出名的杀人犯。也多多少少了解了他们的想法。

谢谢你让我感受到这个世界上什么东西都有。

另外，书中可以看到很多撩妹技巧，毕竟在这方面先知还是蛮吊的。
