---
layout: post
title: 你看到的只是你想看到的
tags: life
---

## Some title here

依旧是一篇非技术文章。大概是"Think diffener"的后续吧。我主要想说的是，希望所有人离开自己的安逸窝

## 猜你喜欢

从这个世纪开始，信息革命以一种前人所无法想象的速度快速发展。人工智能，深度学习等名词已经不再属于名词的范畴了 —— 它确实在运行。

前两年，我记得很清楚。我一直想要找一种好的音乐播放器。听闻豆瓣的兴趣选择算法很棒，我去试了一段时间。后来又是网易云音乐。

网易云音乐有个很好的功能是“每日歌曲推荐”，说是按照个人的口味筛选。

我一度沉迷其中。

自诩为对音乐有品位。

亚马逊也是，也有很棒的推荐产品。

“猜你喜欢”不仅变成了技术上的高超证明，也成了商业上的成功途径。

## 恐怖的猜测算法

这里要重点说一下最恐怖的 **Facebook** 算法，可以从完全不认得的人中猜出我和别人的关系。

国外的同学普遍不喜欢发Facebook，所以我也只是注册了，平常不发状态的。

女朋友也只是注册而已，万年不上的那种。我们所有在FB的历史交流也只有三两句话而已。

然而，上个月，Facebook突然在首页说，这个姑娘是你女朋友吧？发个状态吧~

。。。

不知道别人什么觉得如何，我是一身冷汗。

为什么这样都能猜出来。

## 猜的好，是好事？

就像前文说的，猜得准确是非常困难的事情，能达到的基本是在技术上有着难以置信的投入的超大型公司，而且还得重视技术。

只是，这是好事么？

我一度认为这是好事，这是值得鼓励的事情。

如果猜得对，那么我买东西就不用选择那么久了，轻松点一下就好了。

如果猜得对，那么我听歌就不用选择了，只要一直下一首就可以了。

如果猜得对，那么我吃饭就不用选择了，只要吃饭的时候点排名第一的就可以了。

然而，这真的是好事么？

在我看来，太可怕了。

如果我买东西都替我选好，那么长此以往。我还能对某种事物产生兴趣么？我真的一辈子都不需要其他风格的东西了？

如果歌曲猜得准，那么我喜欢听民谣就一辈子都是民谣了？我讨厌交重金属就一辈子听不到重金属了？

如果猜得对，我不喜欢吃辣，那么一辈子就不会给我推荐辣菜，我会不会很幸福？

如果猜得准，我不喜欢看Java的文章，那么我一辈子都接触不到Java了？

## 离开这样皇帝般的享受

我觉得很可怕。

我对这个世界的所有事物都有着自己的好奇心。

如果因为你喜欢黑色，那么我的世界就把粉色屏蔽。你会不会很开心？

我想我会疯掉。

我对这个世界的所有事物都抱有着一定的好奇心。

我讨厌Java，然而我也认为Java更适合企业级大规模产品，Java中也有着别的语言所不具备的优秀特性。

我不吃辣，然而我也知道有的人喜欢吃辣。我每次尝到毛血旺都觉得是人间美味。

我喜欢民谣，清新文艺淡雅。然而我也觉得，重金属表达着人们心中的一种情绪，一种思想。

所以，我拒绝这样的世界。

我拒绝这样的世界，因为我意识到了自己所处的环境。我也知道自己应该如何做。

可是。

## 历史一直都存在“猜你喜欢”的功能

看到这一节的 subtitle 是不是觉得有些吹牛逼？

其实历史上，现在，也都存在着这样的功能。

你是不是只能送你女朋友喜欢的礼物？

你是不是只能给父母讲他们喜欢听的话？

你是不是觉得土豆不好吃就再也不吃土豆了？

你是不是觉得穿超短裙的女生都是荡妇？

大多数人，都在扮演着“猜你喜欢”的程序，或者是用户。

穆斯林觉得猪肉脏，就再也不吃。

希特勒觉得犹太人是劣等民族，所以就砍死。

所以，其实猜你喜欢一直都存在。

只是人们普遍并没有意识到。

## 猜你喜欢的危害

一般来讲，“猜你喜欢”是一项很好的技术，可以促进用户购买，可以使用户享受自己喜欢的事物。只看到自己想看的新闻。

只是，它在使用户享受的同时也封闭了其他方面。

只喜欢民谣的人只听得到民谣，再也听不到流行音乐，再也听不到交响乐。

音乐可绝不是长得帅的人唱着鬼才知道的歌词鬼哭狼嚎，是感情，是情绪，是理想，是信念，是时间，是未来，是世界。

音乐也绝不只是民谣，世界也绝不仅仅只是民谣。

结果就是封闭。

再也听不到世界的其他声音。碰到自己不了解的，抵触的东西就疯狂的捍卫着自己仅知道的一点儿小世界。

穆斯林也听不得科技，听不得上帝，听不得没有火狱，听不得死后没有72个处女。

穆斯林应该是“猜你喜欢”下，最显著的受害群体。

或者，其他的例子。

## 只是看到了自己想看的

你爸要你干嘛，你不干的时候，他总是会说“不孝”

不孝是什么意思，出自哪里，上下文关系是如何的，递进关系又怎样，作者是谁，风评如何，师承何人，成就怎样。

你问你爹这些他准会打你一嘴巴子，跟你说“我让你干嘛就干嘛”

所以，其实这些典故对这些人来说根本不care，他们只想达到自己的目的。只想得到自己想要的信息。

微博热搜是我从身边的很多人那里知道的消息。热搜总是会显示一些当前的热门，相当于头条这样的性质。

我看了一些，也点进去过一些。

热搜充斥着各种明星事件，表情包，爆炸性新闻，搞笑事件。

思考一下，微博用户大概是怎样的？

最需要微博的用户大概是明星，网红。

用户大概都是 15 - 30 岁的人。这一批人爱追星，知识量并不丰富，再加上所有人都喜欢让自己开心的东西。大概就形成了热搜的全部。

我尝试过 Google Plus，里面中文信息是充斥着各种政治事件。

知乎呢？现在都是抖机灵，搞笑的。

所以我们在这个世界中接触到的几乎所有聚和信息都是片面的，狭隘的，或者严重一些，不真实的。

## 什么是傻逼？

急转直下，说说什么是傻逼。

我所理解的就是，根本不知道自己在干嘛。和别人一言不合，不分对错，也不探究，更不思考就要干，就要谩骂，就要打架。

## 最后

我希望所有人都会思考，都会对世界充满好奇，都愿意追求真相，热爱世界。

离开你所沉浸的安逸世界，离开那些把你侍候得舒舒服服的“猜你喜欢”的产品和人。向着外面寻找不同的世界，不同的思想吧。

最后由Jobs的话结束这篇文章

> Stay Foolish, Stay Hungry

