---
layout: post
title: 工作一周后的感受
tags: life
---

## 背景

五月份老大叫我去干活，然后六月末考完试就去了，总算是干了一周，好多东西要记一下。

## 工程化

我之前很少写包(package)。而且没有做个非常大的产品，所以了，也没有什么工程化的思想，好吧，在之前根本没有意识到这些。

这个星期尝试把前端拆分成各种小包，好处很多，比如。。。其实并没有好处，因为这些包要逻辑相关！所以强耦合啊兄弟。

## 打包

在尝试打包的时候我逐渐发现webpack的打包更适合应用级打包，把所有代码放到自执行函数里跑。所以如果你有个小包(A), 使用webpack打包之后是没办法require到的。

然后我有尝试rollup，还挺不错的。以后如果写包的话就用rollup打包吧，整个过程可控，而且编译出的代码是可读的。

## 调试

我知道chrome dev tools，各个属性也都了解，然而应用场景却是很少。

看到亮哥随手打下断点，一步步查看问题表示汗颜。

以为自己吊吊的，不需要这些东西，到真的应该调试的时候才明白这货用起来简直不要太爽！

## Leader

## Breakpoint

我工作一周觉得leader是真厉害。

有一段时间我处理不了上面**打包**那一段说的webpack的打包，我问了亮哥(就是leader)怎么处理。

然后，他就到我工位上亲自打断点调试，看问题，读代码。webpack编译的代码跟鬼一样，就这么整个读下去，找问题！

我之前也会用webpack，也想去了解运行机制，然而每次都是口头说说而已，那天看到了这个场景我终于明白自己是个菜鸡啊。

其实很多问题我只要自己打断点，自己调试，自己测试一遍也就了解了。可是却都手足无措。

### Docs

还有一些是关于文档，我也很早就知道文档的重要性。

然而说实话，中文文档我还能很顺利地读完。英文文档就很磕磕巴巴了。

我英文自己觉得阅读还是可以的。可能很慢，但是大致意思应该是可以理解的。去逛逛[medium](https://medium.com)读一些文章也都能看。

但是长文就很难有耐心很仔细的看完。

webpack就是其中之一，我看了部分文档，满以为会用了。然而这一周我发现我距离**会用**还有很长的距离，到了webpack动态require的时候我是手足无措的，不知道它是怎样的行为，只知道它就是行。

亮哥也表示不能理解，然后我手足无措的时候，亮哥就回去翻文档了，然后过一会儿跟我讲解了动态require的工作方式。

### Bugs

面对bug的时候也是，中间还是亮哥通读babel文档找到了`only`这么个选项，可以让babel编译only中的东西，然后我们满怀欢喜的尝试。。。发现在.babelrc中并不能用。

然后我以为路到这里就走不通了。转而去做其他事情了。

亮哥并没有停下，他继续去找为什么没有变化，然后去各种查找，各种搜索。。。

最终得到结果，这是一个bug，而且似乎官方并不打算修复。

## 态度

我在碰到问题去问的时候全程没有感受到一丝不快。他总会认真的考虑问题，然后做出适合的回答，我说出的一些方案也都会思考。

我一直把自己向这个方向培养，然而说来惭愧，尚未达到。

打游戏的时候我很宽容了，水平不够的表示能够理解。然而技术方面却是没能有这样的好心态，上次一个姑娘问到docker可以存东西么，我就没什么好心态，心想看一下文档不就知道了，干嘛还问人。

现在我发现我也是 T_T

以后要对人要更友善，而且自己能做的事情不能再更多地麻烦别人。


这一个星期之中我明白为什么我是实习生，亮哥是leader。

碰到看似无解的情况更进一步地要去深入了解为什么无解，是真的无解么，其他能达到同样效果的方式是什么。

总结是两个字：**认真**

我一直认为自己是个比较认真的人，而见识到了其他人的样子才明白自己是夜郎自大啊

以后，也要加油，成为亮哥这样的牛人。

