---
layout: post
title: Think Different
tags: life
---

我一直没觉得乔老爷子*Think different*有何深意，时至今日我才感受到*Think Different*远比想象中的难了太多。

这次不再分段落了，想到哪里写到哪里。

我现在深刻地感觉到人和人之间巨大的差别。比如上一篇文章，大部分问题出自一个面试官，而且他的问题都是随口提的，丝毫没有提前准备的样子。把我虐得心服口服。

我之前一直洋洋得意，觉得自己还行，可是被面地一脸懵逼的那一刻，我好想钻门缝里。

一个人的知识量虽说有限，可是却能比其他人多上太多倍。

那件事之后我觉得我需要学习的还有很多。无论如何，谢谢那位面试官。

说到Think different。难度不在于如何*different*，而在于*Think*。

靠臆想得到的独特想法脆弱无比。和现实会相去甚远。

而靠知识融汇出的思想，坚实的可怕，比如：共产主义。

说回中心。

我在读《古兰经》的时候，书中的一切昭示着真主是统御世界的主，有钱人都该死，犹太人都是傻逼，西方世界只是表面富华而没有内核，做奴隶就能享福。

我在想，如果我年轻五岁，我读的书少一些。我不知道一些真实的事情，说不定就扳依伊斯兰了。而且按照我的性格，应该还属于比较坚定地那种。

这很可怕，不是么。

我现在就在想，我是不是活在另一个版本的伊斯兰中，只是它的名字不叫伊斯兰。

好在后来想通了，现在我并没有感受到强如真主的力量在逼着我去做一件事情，所以我应该还算是自由的。

又在想，身处其中，每日发疯念经，我怎么才能Think different。

其实这样的情况是最可怕的。身处其中，如果这个人愿意多想一些，那么我猜。死，是最好的解脱。

换另一个例子举例，反正我并不 care 这个 Blog 被不被墙。

文革，文革可以说就是这样的恐怖。

谁敢有一点儿其他的想法那就是游街示众，挂牌子，批斗，死。

到了现在，虽说自由，可也还是这幅德行。

阿里的[月饼事件](https://www.zhihu.com/question/50608658)只能说阿里垃圾。不是么？谁敢说一点儿其他的异议？我承认管理层的处理确实有些过分，但是我却能理解。

阿里并不是一个完全由程序员掌控的公司，就算全是程序员那还分会写js和不会写js的。所以今天的月饼你能写个js刷盒月饼，明天你也能写个脚本刷个其他的。这样就加重了壁垒。那些非技术人员也是公司的一份子，也应该有权利能够买到月饼。但是这样的脚本让他们非常难做。

如果这样做得到允许，那么可以想到的是C/C++程序员甚至有可能自己写个浏览器抢月饼。这样，我们这群写js的怎么办，刷底层协议么？

技术确实非常重要，但是买月饼这件事情本来不该有脚本来抢夺他人权益的。

当然，管理层做的也有些严重了。应该在页面上标出不能通过技术手段获利的。

上面这段话放在知乎肯定只有寥寥数赞，而赞高的肯定是那种抖机灵的，骂阿里的。

普通人永远都不是理智的人，他们只会看到自己想看到的。

同理，百度也是这样。虽然我也对百度深恶痛绝，但是我隐隐约约感觉到似乎背后有什么力量在推动。黑得百度跌出BAT阵营之后，现在黑阿里。你不觉得很奇怪么？

月饼事件之后，下一个互联网圈里的大事不出意外的话，还是黑阿里。

前几日把《巨人的陨落》看完了，这部书有点儿长，前奏平淡，然而整个故事确实很是恢弘。把一战讲的还是不错的。

我看了这本书之后的得到的一个比较重要的感想就是：你真的不用care谁。每个人都有自己的经历，有各自不同的理想，有各自的视野。

比如战争期间，谁倡导和平谁就是卖国贼。现在也是，随便出个什么事，都有一群键盘侠和爱国贼喷人，砸车。那么事实呢？这帮人就是打仗了就跑得远远的，上战场也一脸懵逼活不过三秒的货色。

还有楼下老大爷，凑一块，张嘴就是中南海怎么怎么样，闭口俄罗斯如何，美国又怎么了。事实上如果真的和他们聊一些，你会发现他们毛都不知道，根本讲不下去。跟其他大爷扯的时候被老伴揪着耳朵拉上街卖菜去了。

上次在车子上碰到一个自称基督徒的大妈，我还是蛮有兴趣的，然而说了两分钟我就下车了。大妈除了耶稣，什么都不知道，而且似乎也没看过圣经。

这些人在生活中占据着绝大多数。我那个时候发现我想正常地生活只能迎逢，很尴尬，然而生活就是这样。愚蠢的人实在太多了。想要活着只能这么做。

忍不了这些普通人的方法只能是脱离这个群体。我最近发现，成本最低的就是坐高铁。买到高层次社区的房子成本实在太高，没个几十年搞不定。而高铁就便宜多了，坐高铁的大多都是中产阶层，中产阶层的特点大多是有着较高的知识水平。乐于交流，比较西化。

所以坐高铁聊天是非常有意思的。

推荐看到这篇文章的人，如果可以，以后坐高铁，飞机等交通工具。花费的是金钱，然而得到的是知识，舒适和高兴。绝对物超所值。

前文说了，普通人知识非常的浅薄。大多数人对于非自己专业的知识仅限于高中课本，然而大家都知道，高中的知识水平实在是连入门都算不上。

在我看来，一个知识分子不是说考的分数有多高，写作业多么认真，刷的题量有多少。而是一个人的能力。

他可能高考只能考300分，然而他会在大学四年始终用一种不是最强，但是较高的精力去学习，去提升，去了解这个世界，去创造自己的价值。

有的人考了600分，大学第一年加入学生会，学会跪舔主席。第二年靠着恐吓，关系，贿赂把自己的社团弄到了一个较高的名次，第三年骗几个学妹，拿几个一血。第四年在老师面前装逼，各种走关系拿到一个保研名额。

现在的社会，大多数人羡慕第二种。很少有人会想要做第一种人。

当然我必须要声明，我说的情况是“有些人”，而不是所有人。高学历的人在更多的情况下，成为一个正常人的几率要大一些。

在我看来，一个人的价值应该是对社会的贡献有多少，而不是普通人对他有多少崇拜。也不是有多少钱。(虽然有钱人对社会的贡献是高于普通人的)

我前文说过，普通人的知识水平实在是低的可怜。其实学生中有很大一批是知道自己应该多读书的。有一句名言是这么说的：`人丑就该多读书`。可是事实上，在我的生活经历中，偏偏是长得不怎么好看的不爱读书。

普通人是如何一步步的降低自己的知识水平的呢？

微博，QQ空间，微信。三大社交软件非常显著的特点是文字极少。文字少又需要吸引眼球，只能靠着非常手段。比如”四十米长刀”，比如一波三折的成都女司机事件。愚弄民众于鼓掌之间。接触这些爆炸短消息时间长了就容易使人产生一种根本不想读长文的习惯，不求甚解的惯性。

短消息带给人的并没有知识。唯有长文，在冷静的叙述，全面的知识，清晰的上下文才能让人产生自己的想法，先think，再让人think different。

所以码农大多都对21天精通系列嗤之以鼻。

因而，我有一种非常极端的认识：

> 无知之人的认可实际上是一种侮辱

所以有人骂我傻逼的话，其实我在内心是高兴的。越多的无知之人骂我，我就觉得我离真理又近了一步。

就像布鲁诺之于教廷。

我一直声称的“**并不 care 其他人的想法**”就是这个意思。

有一段时间，我觉得活在这样一个充满傻逼的世界很累，不如死了算了。

后来带我走出这片黑暗世界的还是韦恩少爷(已经救过我不少次了)。是他的身体力行让我充满了希望。可能很多所谓的文青对超级英雄是不屑的，然而蝙蝠侠是我的人生导师。

前几日看了《釜山行》，这部片子只能说还好，在我看来没有完全发挥出韩国电影的实力，它完全可以拍得更残酷，更深刻一些。

这部片子让人产生的思考是：**我如果在车上，是那种乘客？**

所有人都不愿意自己是常务，拒绝救助疑似受感染者的人。

不到真实的场景，谁也说不清。

前几日的课堂上，我看出来了。

那天上课，老师觉得人少了，说要在第三节课快下课的时候点名。这个时候很多人大喊**现在点名**，声音之大让我真实地感受到了人性的丑陋。

立即点名就相当于让那些没来的立即判了死刑，和大喊着**滚出车厢**的那群乘客有什么区别？

我只觉得应该离这群人远一点。保不准哪天他们就会把我推进丧尸堆里。

## 总结

我的几个要点大概就是：

* 多读书
* 迎逢，只为生存
* 傻逼骂你是好事
* 离傻逼远点儿
* 坐高铁

暂时这些吧，有空再更新

