---
layout: 'post'
title: 2016 年度总结
tags: life
---

## Books

首先说一下今年看的书好了。

我觉得去年我阅读量应该是很高的，然而今年好像更高一些。

今年看了很多书，其中 Kindle 功不可没，其中可能有一半或者三分之一都是在 kindle 中读的。

今年看的对我冲击最大的一本应该是《人类简史：从动物到上帝》了。人类的演变，进化，突破，以及思考。我觉得对我产生了很大的影响。

《古兰经》也在读，惭愧的是，这么长时间仍旧没有看完。看的时候会心生厌倦，其中的章节让人心里难以接受。我觉得这本书让我认识到了另一个世界。先知尽管说的没几个对的，可是其中那种”不信道者没得救了“的内容我还是比较有深刻体会的。

《罗生门》大概是我读到现在读过最恐怖的书了。关于人性。看完之后心中久久不能平复，仍然在想种种情节。第一章说的是一个落魄武士最终选择作恶的事情，具体情节已经记不清了，然而其中可怕的逻辑和老太婆的音容笑貌一直在内心中回荡。我在穷困潦倒之时也会去做恶事么？我也会因为生活而放弃理想信念么？

我一定是不愿意的，不然和咸鱼有什么分别。

《源氏物语》最近在看，一开始就觉得源氏公子在瞎胡乱搞，后来想想这本书其实是讲的日本社会。日本的种种思想，日本的种种文化，一定程度上受此影响的。一开始我是不愿意细读其中的诗句，后来看着看着，发现其中诗句引经据典，还挺优美的，放在当代，干倒一大片中国所谓的文化人也不成问题。

忽而又想起之前看到的“夏目漱石”的wiki词条。感觉这个人的中文可能比大多数当时的中国人要高出不少。很尴尬。

《基督山伯爵》也看了，这个看得热血沸腾，又热泪盈眶。复仇就应该这样，搞得人家破人亡才算解恨。这本书让我再一次对人性产生负面评价，我觉得这样不好，我应该阳光，对人们充满信心的。可是我发现我做不到了。

《万历十五年》讲的是中国的思想。让我看开很多事情。这本书应该看一下的。

《西方美学史》这是教材。我看过之后觉得这应该是门必修课，对待艺术应该要有一定的内容，一定的沉淀还有更多的认知。我当然对其中很多时间节点，事件不是很清楚，然而我觉得我明白了这本书想告诉我的东西。

《CSS揭秘》是我读过最好的CSS类书了。没有讲什么基础，也没说兼容性，直接就是什么最猛讲什么。其中很多的知识点看了大呼过瘾，以后一定要在项目里用上。然后我回到了现实。。。妈的，为什么IE8还有这么大的用户群。

《你不知道的JS》是我读过最好的JS类书籍了。讲的东西很细致，深入。反正这个系列要一直追下去的。所有写JS的人都应该看的书。

《Go语言并发编程》算是我的入门实体书吧，其中讲 Goroutine 的地方说的很详细。kindle堆了一些 gitbook 里面的Go语言入门书。我觉得这个语言入门真的不难，而且还蛮严谨的。我毕设已经用Go来写后端了。

《SICP》这本书拿出来说，其实我没看多少，其中的题有的简单，有的难。有时候看了一会儿，再一休息就忘了很多，后来就暂时闲置。我准备先把 Scheme 语法刷完专门去做题。

《JavaScript设计模式与开发实践》讲的东西很不错，如果没读过，我也推荐。

## Films

今年也看了很多影视节目。

最好的应该是《黑镜》和《西部世界》。

《黑镜》很残酷地告诉我，世界就是这副吊样子。看着无聊的综艺节目哈哈大笑，被所有人用分数评价，所有人看着一块小小的屏幕而忘记自己，无聊的人打着艺术和自由的幌子肆意玩虐。

前几日，支付宝的生活圈就是真实的黑镜在现实的表现，到了750分就算进入了某个圈子，没到的人拼命往上积分。

至于《白熊正义公园》，呵呵，这样的事情不就是现实么。一个个打着嘴炮，盯着屏幕，没有自己的思考，只有看戏的快感。

我甚至一度觉得这种人死绝了社会才能正常运行。

后来我也想开了，不能这么想。《万历十五年》以及对很多人的认识让我明白，这个世界一直有着这种麻木不仁的人。不过是古代容易饿死，现代不容易饿死的区别而已。

正如先知所说，这些人没得救。

《西部世界》是不知道什么原因追起来的。反正结果很好，很不错的电视。

我一直记得其中的 Ford 博士说的话，大意是：有人愿意来乐园不是被那种无聊的游戏吸引过来，而是重新认识了自己，找到了自己。而认识自己是谁根本不重要，重要的是，将来要成为一个什么样的人。

所以，其实娱乐只是一种非常低级而且幼稚的目的。探索，求知才是吸引人的关键。

再去看国内的大部分文艺作品，除了幼稚和愚蠢，似乎也就没有什么内容了。

之前我说的《西方美学史》就是突出讲述某个大家做了什么事情，写了什么书，产生了什么思想，对事物的认识是如何的，以及对后世的影响。

所以你看，《天天向上》，《跑男》那种东西能称得上“美”么？这种东西有什么深入的内容值得我们去思考？

连给《西部世界》提鞋都不配。

《西部世界》最后一集更是精彩，对机器人的意识觉醒做出了长足的解释。我个人十分相信这句话：

> 意识源于痛苦

每个人都会遭受或多或少的痛苦，被痛苦压倒的变成了平庸，逃避痛苦的成了傻逼，挺过去的，才是人。Dolores最后肯定是变成了人，虽然生理结构上依旧是机器，但是内心，意识上，一定是一个人。

说出来可能很负能量。但是我觉得我所见到的，所接触到的，大部分。生理上虽然是人，可内心，是空的。机器都有代码支撑，然而这些人，活下来靠的是父母的施舍，旁人的怜悯，政府的扶持和科技的进步。他们连做坏人都不知道怎么做坏人才更有价值。

不好意思，说的太残酷了。可是我的所见所闻就是如此。

这些人活了下来，未曾遭受到什么痛苦。然而，失去了，做人的资格。

哎，年度总结怎么成了泄愤文章了。冷静。

今年早些时候还看了《守望者》一部超级英雄电影，内容很好，和蝙蝠侠一个类型的。你知道的，蝙蝠侠是我的人生导师，所以这部片子我也很喜欢。

后来不知道抽什么风去看了《奇异博士》，如果除去特效不说，可能和小时代没多大差别。

## 技术

我记得去年我说要学 Haskell 的。嗯，我失败了。看了一段时间看不下去了，然后就没怎么学了。后来转学了 Scheme，现在还不是很熟练，写示例代码也不太敢用。

反正函数式是一定要学的。

其他的话，我终于不纠结学不学Python 和 Ruby 了。因为我感觉想学的话可能一周就能学会。

我在下半年学了Go，现在打算作为一门主要的语言，以后不涉及到界面的东西都打算用Go来做了。感觉这门语言很不错。

然后还在看Swift，这个是因为闲着无聊随便学的，还真没有其他原因。。。

设计模式加上之前在PHP那边看的，感觉自己都知道了，就差大型项目的实践了。

算法数据结构的话，我一直知道很重要。数据结构还好，我虽然从来没有完整的默写过，但是之前刷了一本书，所以印象还是有的，让我写的话应该是能写出来的。

算法的话我就有点儿虚，简单的排序能写。明年一个重点就是深入去学算法数据结构了。

那么最重要的是什么呢。是数学。。。

我是代码写了两年才发现数学原来是这么这么的重要，算法其实全是数学。深感自己数学功底太差了。2017年一定要学好数学！

还有一点，是关于严谨的。

我今年慢慢的，不自觉地写代码就变得严格了很多。比如，我开始拥抱 TypeScript，在 React 中也尽量写满了 propTypes的定义。测试更是越写越多。

我做过的项目不算多，也没什么大项目，但是在改之前的代码的时候我就有一种砍死当年自己的冲动。每次改一个小东西，莫名其妙就出错了，排一个Bug要半天。我每次改老代码都悔恨当年为什么不写测试。

类型约束，interface 这种东西，太重要了。比如外观模式不用 interface 我是写得心惊胆颤，而且这一块代码别人还不能动。

我也是最近才慢慢发现，像是Java这种语言是很不错的，什么都有。入门学Java挺好的。

相对而言，入门学JavaScript就不容易把人培养的那么严谨。

关于测试我倒不是那种一定要所有测试都写满的那种人。

我认为界面的东西写测试付出和收益相差太大了。都不知道怎么写测试，难道测试这个div的背景色么？而且前端测试也非常困难，即使有karma这种东西依旧是问题很多。

所以我对待测试的态度是，界面相关就不写测试，逻辑部分尽量要写测试。

最近的一个小东西就是这样的，我尽量将逻辑和DOM操作抽离出来，然后给逻辑写测试。现在看来还算可以吧。当我看到绿色的pass，心里安稳很多。

## 工作

工作是今年的一个关键词。今年很多时间都是在为工作而奔波。

没什么好说的，继续找嘛。

## 物件

今年因为有了些零花钱，购入了几件感觉不错的物件，列一下：

* Kindle

我实习每天在地铁上要花两个多小时，我曾经试着拿书看，可是实在是太重了，而且地铁上班的时候人也特别的多。拿本书也不好翻页，别人碰一下就碰到过去几页了。就算我手大，可是仍旧拿不住。

Kindle 是真的不错，那些说什么Kindle没有阅读感的人。其中大部分就是拿阅读两个字装个逼而已，平常让他们看书？别做梦了，还不如打一局开心消消乐呢。

Kindle 最大的优势是方便，随时抽出来就能看。另一个优点就是便宜，电子书和实体书的价格差距很大的，我平常买书基本上都不过十块钱，大部分情况都是一块钱两块钱的那种。

至于劣势。最大的劣势可能是没那么装逼，你试试在星巴克拿个Kindle看书和拿一本实体书看书。

其次是书的数量和质量有待提升。很多书都没有资源，很是遗憾。

顺便求《金瓶梅》的Kindle版，谁有希望能分享一下。

* MacBook Pro

买不了吃亏，买不了上当。我现在用起来觉得挺好用的，十分喜欢。

没有太多理由，作为一名程序员或者商务人士，一定要买一台。学生就别买了，太贵了。

我最近发现自带的提醒功能简直太好用了。我的一整天的生活可以规划得井井有条。比如晚上八点开直播写代码或者写论文，十点弹吉他。

用起来感觉太棒了。

RescueTime这款软件难以置信的优秀，可以对自己有非常好的review和规划。我刚刚看了我上周的报表，觉得自己下周应该更多的提升productive的时间，distracting time还能进一步压缩一下。

不多说了，过两天写一篇必备软件的文章去。

* HHKB

说实话，我买后悔了。我应该买蓝牙版的！

这个东西我初次上手觉得还好吧，没那么玄乎。现在用了几个月再让我用普通键盘，我表示非常容易按错，而且不顺手。

键盘是好键盘，你如果买，一定要买蓝牙版本的。

优点是很爽，适合Unix程序员，缺点是太贵了。。。

* YAMAHA F600

一把民谣吉他。我没用过其他吉他，所以感觉不出来哪里不同，反正还好吧。

现在也在学。只是还没怎么学会。好遗憾。

程序员跨界学一些有意思的东西我觉得挺好的啊，修养身心，开拓视野。

* 网易严选

这不是我买的，毕竟买不起。哈哈。

是一个购物平台，我买过好几次东西了。都挺不错的，东西不贵，而且比较精致。推荐给没有尝试过的同学。它是我目前首选的购物平台了。

## 生活

生活上没什么太大提升。我今年依旧没有买衣服，姐姐和我妈给我买了两套衣服吧。我对衣服没什么敏感的，只要冻不死就行了。至于好不好看，随便啦。

吃的呢。我也没发现什么特别好吃的。。。我对这些也没什么特别的感觉。

关于玩的。我脑海里最好的地方从去年开始，就一直是无锡。2016年去过杭州的吧，感觉也挺不错的，车愿意等人先过马路，让人大吃一惊。

毕业旅行目前还没想好是去首尔还是京都。之前查了一下京都的旅馆价格简直太可怕了，一天2k人民币。所以还没想好。

## 面试

这是我想吐槽的一点。

今年面试了一些吧。我很想吐槽一把。

我TM麻烦很多公司啊，你们给面试者笔试题之前能TM先看看自己出的什么题么？你要是自己会也行啊，你TM自己都不会还出来难为面试者是几个意思啊！随便从网上Download下来的能不能体现你们的专业性啊喂！我面的前端，你问我JVM模型？你TM在逗我？

还有啊，你们面试的时候能不能专业一点，我来面试不仅仅是你面我，还是我面你好么。麻烦你狠狠的虐我一把，让我知道贵司技术水平高得让我仰望，让我知道天有多高，我进去以后拍马都跟不上的那种。

还有，我麻烦你一上来就别问什么框架库的API之类的东西了，这些东西只要有基础，几天就学会了。你要让我写Angular2(拿这个举例子是因为我现在还不会)，我学一个星期就能在生产环境上写给你看啊喂。我求你问些有意思的吧，比如什么事件系统，Flux模型，工厂模式，MVVM的。实在不行你问个闭包也算技术啊。

心累。

所以我请有些公司专业一点啊喂。

真的碰见这种面试的时候我其实比较复杂的。一丝被虐的难受，一丝人生灰暗的绝望，一部分对自己能力的担忧，一部分的开心。最多的其实是非常感激。感激他能正确的对待我，感激他让我意识到自己的不足。

## 遗憾

2016年有些遗憾吧。

没有拿到大公司的Offer可能算是最遗憾的事情了。至于原因，我个人认为学历应该算是一个重要的因素。我也很感激一些公司愿意忽视学历给我面试机会。另一个原因可能是我太作死吧。哈哈。嗯，还有个原因可能就是技术水平不够了。

其他遗憾呢，吉他还没入门，我进度太慢了。

算法，数据结构，编译原理，系统编程什么的基础并不好，今年也没学好，进度太慢了。

还因为认识到了太多的冗余信息导致我现在精力再没有大一大二时候那么集中了，再没有连续编程30+小时的的经历，遗憾。

## 深度

我今年更加认识到了关于“深度”的理解。

追求深度的路程一定是孤独，别人所不能理解的。如果人人都理解，那做的不是社会改革就是招摇撞骗。

音乐的深度，有人说在于乐理。程序的深度，有人说在于数据结构。

对于完全不懂得音乐的人来说，你能用吉他弹出一首小苹果那就算是不错了。

对于有点儿音乐知识的人来说，你玩个指弹，来一首[Rylynn](https://www.youtube.com/watch?v=JsD6uEZsIsU), 在别人眼里应该算是一名大神了。

然而在我眼里，并不是这样的。

我认为深度不在于高超的技巧，绚丽的指法，深奥的公式。而在于它所产生的影响。

Bob Dylan就是个例子，我听他的歌，第一次的感觉是，这货是个唱歌的？嗓子哑的跟鬼样。第二次看着歌词听，感觉好像有那么点儿味道。再听我明白，文学奖不给他天理难容。

就像知乎一个人说的那样。

> 三流歌手，二流吉他手，一流诗人

音乐只在于，它所表达的东西。同样，程序的价值也在于它所承载的东西。

Unix码农普遍不喜欢微软家的东西。我也一度认为 .Net 快死的那种。

可是当我知道京东，stackOverFlow也是用 .net 架构的时候我发觉自己是不是错了。

所以其实重点不在于选择的是什么架构，也不在于哪个语言牛逼。

只在于，你所表现的是什么。

PHP可能是被黑得最惨的语言了，然而不也打造出了 FaceBook 这样的巨大帝国？

众人皆赞用 Mac 做开发机。可是用Windows就不能作出牛逼的东西？微软第一个不服。

所以，深度只在于，表达的是什么，创造了什么，造成了什么样的影响。

绚丽的指法，深奥的公式只是完成表达和探索的方式。

我这一年大概了解到了这些吧。以后要谦虚严谨，追求技术，更要明白追求的目的。

## 展望

2017年呢。应该是要好好工作。学好数学。学弹吉他。还有学好计算机基础。

明年大概不会去参与什么技术分享会了，老了就安心躲在家里写代码了。

明年大学毕业第一年，也不是存钱的时候。买点儿质量好的东西，去做一些之前因为没钱未曾尝试过的事情。

去接触一些其他的世界，比如音乐，比如哲学。不仅是我喜欢的，也要接触我不喜欢的，我不能把自己禁锢在自己的小圈子里面，要开放自己。暂时还不知道明年会接触到什么新鲜的东西，只是一定要告诉自己：开放自己。

2017年学会说不，学会愤怒，学会斗争，学会使人厌恶。这些是学校未曾教给我的技能，我今年了解到这个世界并不是老师教给我的，我所期望的世界。

所以我要学会对无理要求说不，学会对侵犯我利益的事情愤怒，学会去斗争。学会让我讨厌的人厌烦我，让他离开我的世界。

我不能再像之前一样别人让我做什么我就做什么。别人随便拿我东西我受伤了也说“没事，没事”。别人让我不高兴逼我做事我会不顾自己而去照顾别人了。

政治正确不能再成为让我成为软弱可欺“懂事”的小男孩了。

我要成为什么样的人，我要做什么样的事。无论阻挡的是刀枪棍棒还是儿女柔情。我再不会妥协。

## 最后

与君共勉。希望你也能达成自己的梦想，加油。

