---
layout: 'post'
title: 在 IOTA 的几个月
tags: life
---

我的第一份实习，总要多说几句嘛。

暑假结束的第二天就迫不及待地去公司，其实之前期末考试的时候就蠢蠢欲动了。很想去体验工作。

## 技术

花了一天时间配置各种软件之类的。第二天拿上自己喜爱的cherry开始了正式工作。

前端项目主要是 react 技术栈，而且项目由我搭建！

这一点的好处我到现在回过头来才发现是对我的信任和鼓励。最重要的好处是：后面接手的人将会写得很舒服！(没错，我就是这么自信)

IOTA 前端页面的组织结构方式真的是让人直呼高明，时间越久，越能理解这种组织方式的优秀。

当时理解这套方案的时候，leader 教了我三遍，写了原型我才明白整个流程，那个时候其实还是蛮气馁的，现在想来那个时候能实现这么吊的加载机制我也是不差的。😝

不过这套方案比较遗憾的是我其实没权限公开出来，整个想法是leader做的，方案也是他出的，而我只是实现者。说起来挺遗憾。

之后写模块，写组件什么的。后面接手一些比较有挑战性的模块着手去做。

最后还听了 leader 教我们的高阶组件(High Order Component) 的灵活用法。至于有多灵活，我只说我从没见过任何一篇文章或者任何一个人能写出在这么吊的 HOC 和事件处理。这必须是对Web有着很深的理解和GUI编程的底子还有多少年设计模式的积累才能讲出的东西。

而且那个时候leader已经知道我要走了仍旧愿意跟我讲这些。

回头想想我上学这么多年竟没有一个老师能像leader一样这样教我很多精妙的东西，指导我进步的方向。

## 生活

在公司生活说起来还是挺舒服的。我离得远，所以每天七点起床，好在我平常也没有晚起的习惯，所以还是很舒服的。到公司就可以工作了。中午吃个饭，休息一下，小睡一会儿就又可以撸代码了。晚上没有加班，我一般六点多一些走的。

大家人不多，全是程序员，平常开个玩笑聊聊天感觉也特别好。上次一起吃饭的时候我们聊代码聊了聊了好久😂

我至今记得leader跟我说的话，学业为重。他说公司可以不用来的，学校要上课就先回去上课，没关系的。与之相对应的，我知道有很多公司千方百计不想让实习生回学校，就想压榨实习生劳动力的，我知道有很多这样的公司。

所以你可能会有些明白我听到这些话是什么感受。

说点儿其他的，我实习的第一个月终于买了一把HHKB，对，就是我之前发的那篇文章里的HHKB，我真的很高兴，对于一个Vim程序员来说，HHKB还是很好的一个选择。

我也买了两块Kindle，特别特别的开心。每天地铁时间说起来有一个多小时，但是实际上我在地铁上并不枯燥，在地铁上我看完了好几本书了。现在反而感觉地铁时间太短，读不完一些东西。

还有那家酸汤肥牛饭，好久没吃了，说起来还有些想念了。

还有崇琛哥对说有的饭都会说的“一般”。哈哈哈。

还有最后提离职的时候，leader对我讲的一些话，以后要我注意的发展方向什么的。我都记在心里。

## 分享

我曾经参加过很多技术分享大会之类的东西，现在想来那些网红大多是在推销自家产品，绝大多数的东西都算不得优秀的技术分享。不讲解原理，不说场景，只说这个性能多好，干翻谁谁谁，然后给个新手教程结束。

在 IOTA 我听过几个分享，其中一个关于 MQTT 的印象深刻。他对每一个包字节都进行讲解，深入原理实现地讲解这个东西。他这一趟讲解下来花了两个多小时。

还有一场关于JavaScript编码的部分，我自诩对js了解还比较多，但是那天我听得觉得自己可能蹲在马里亚纳海沟最底部。这个讲解深入到了各个编码实现的部分，编码字节的压缩算法。。。

我相信看这篇文章的读者也不一定讲得出这些东西，我就明说了：我不懂。

## 其他

我觉得能进入 IOTA 大概幸运是占了很大的比重，碰巧被 leader 看到相中才有机会写我喜欢的代码。而且是以我特别喜欢的 title —— **Web开发工程师**.

我永远也不会忘记这样一家优秀的公司，我也很庆幸自己曾经在这样一个优秀的地方贡献自己的价值。

我相信IOTA以后会就像群里的motto说的那样：会变成巨人。

加油~

