---
layout: 'post'
title: 不要再看美国电影了
tags: life
---

这篇文章说的是电影，喜闻乐见不想写技术的一遍湿货。

文章标题是不建议再看美国电影，那么为什么呢，因为在我看来现在美国电影的质量下降得很厉害。

虽不至于低到国产片的平均水平，但也没有高到哪里去。

以下说一些我的观点

## 没有目的和意义

对我有所了解的人都知道，我看电影的量应该算是比较高的。包括一些比较老的片子。

之前的电影都有一些共同的特点**知道自己在干什么**

但是现在美国人拍的都是什么，压根不知道自己想表达什么。

《美国队长》表现的是什么？美国的独立自主？团结奋斗？反法西斯？爱国？不好意思，我欣赏水平不到位，除了一个肌肉男到处跟人刚正面没发现在表达什么。

《奇异博士》呢？表现人类的想象力？还是“学医救不了地球人”？我同样没什么品味，没感受到导演在表达怎样的情感。

还有X战警天启那一集。这呆逼装了两个小时逼说自己是最屌的，结果最后就这么废？就一个会加Buff的辅助硬要装ADC。

还有太多太多了。我看了以后除了“哦，好屌”之外，再没有其他任何想法。走出影院十分钟之后，我就忘记了刚刚看的是什么。

那么看看美帝之前拍的片子。

《飞越疯人院》有个毛的特效，但是看了这么久我依旧不能忘记最后他做完额叶切除术后的样子，看到最后他死了，心里竟然充满了感谢。多少年来，我一直在回想他冲破牢笼的日子。

《断背山》也没特效。但是看了以后就是忘不掉他们曾经快乐的日子。看到他曾经的衬衫，我们都会哭。

前几个不是超级英雄电影，那《蝙蝠侠》总是吧。但是蝙蝠侠让我看到的是一个充满斗争，坚强，自立和满满正义感的一个人，不管他是否穿上蝙蝠衣，他也是那唯一一个真正的超级英雄。他绝对值得做每个人的人生导师。

《守望者》也是超级英雄电影，他的立意，情感和目标，妥协。我看过以后心里还是十分难受，然而回味无穷。我最后总是问自己，为了利益还是正义？我是否像罗夏那样足够坚定？

算了，对比越多越显示出现在美国电影的质量下跌。

## 过于强调政治正确

美国是一个十分复杂的国家，各种力量纷繁交错。我能理解。

但是电影作为一门艺术，也学会向政治妥协了？

今年拍个反战电影。哇，打仗打得两败俱伤，我们应该用爱来包容他们。

明年拍个同志电影。哇，同性恋应该得到更多的关爱。

后年拍个女权电影。哇，女人也可以做好事情，给她们多点儿关爱吧。

看起来导演们各个都是悬壶济世，悲天悯人的大好人。

好你大爷。

我们受到的文明教育告诉我们打架不好，战争不好。但是这不代表着我们必须放弃所有武力。

没有战争，秦始皇没办法统一六国。没有战争，你现在可能还扎着小辫子念叨着现在大清几几年，想用电脑看我这篇文章？做梦去吧。我们天朝上国什么都不缺。

你没办法否认中东确实存在着专制制度，人民生活比较困苦，神权凌驾于世俗之上。当然，还有丰富的石油。

所以有些时候有些仗打得要能理解。

至于烂俗的同志电影，我不知道其他地方怎么样，我只看到我周围就是有那种觉得男男没什么，别人这么做我也跟着学的人。真的就有。

你歌颂爱情也好，宣扬平等也罢。但是咱别带坏小孩子成么？你拍个片子装完逼拿个奖跑了。小孩子觉得你说得好，觉得自己可能也是喜欢男的，然后就给自己心理暗示告诉自己就是喜欢男的。

还有女权。我真是不太能理解很多女权的思维，竟然有人游行，就为了能让自己戴上伊斯兰的黑纱？？？WTF？

作为自由人还要去追求穆斯林女性那么低的社会地位？这群人怎么不给自己女儿做个割礼什么的啊？

还有很多女孩子，说实话是真没很强的能力的那种，碰到被人批评非要说是性别歧视。

女司机平均水平就那样，你说了你就是直男癌晚期，大男子主义，性别歧视。

当然，我上面说了很多反政治正确的言论。不过最后我要说的是一定的政治正确确实是非常必要的，我们应该平等地看待别人。尽量克制自己文明地和他人交流，待人真诚，对待同性恋和女性不能报以歧视的目光。

## 看重口碑，票房和得奖

说回电影。之前提到的几部电影都是那种能拿到好票房的电影。

眼花缭乱的特效，没有转弯的剧情，没有深刻意义的台词，充满帅哥美女的场景。骗钱是够了。没毛病。

说到口碑我想说一下豆瓣。之前我一度认为豆瓣是个水平较高的社区，但是看到几部我觉得很不错的电影被评到极低的分数，而且评语写得粗俗不堪之后，我对豆瓣社区产生了一些怀疑。再看看其他的一些电影，有一些电影，意见会有些出入。

目前看来，豆瓣社区大概只是一个平均水平略高于其他社区的一个较为高品质的网站，但也仅仅只是较为。至于知乎？在我心中就是贴吧的另一个版本，高端个毛线。

美国电影注重的口碑当然不是国内这些评分系统的口碑了。而是你不能说它差。

这个又扯到政治正确了。一部拍黑人的电影，白人不能说它拍得不好。一部同性恋的电影，异性恋不能说它拍得不好看。

所以啊，拍这种电影收不到差评的。只要内容达到其他类型电影的中等水平就能轻轻松松拿一个奖。

我有一个比较恶毒的预言。下一个电影的重大奖项可能是这么一种剧情：一个男性黑人残疾异性恋，变成了女的同性恋，然后变成了女权，最后回归大自然，嫁给一朵花。

这部电影拍出来不能有人说拍得不好。如果在公众场合说它拍得一坨屎，那你可能要体验一把文革了。（我这样真的不会被查水表么。。。）

## 对比日韩

我知道很多人不屑于看日韩电影，比如什么战争啊，什么申遗啊之类的。在我看来，大家都是儒家文化圈的，何必呢？而且反对的绝大多数人对于日韩根本没有一个正确的认知。

韩国电影给我印象最为深刻的几个点是：敢拍政治，女主角颜值。

对于第一点，我从来没看过有比《恐怖直播》更生猛的电影，低档一点儿的还有《辩护人》，《韩公主》，《熔炉》这些，国内我能记得的大概只有《活着》拍过这么刚的情景，当然离韩国顶级水平还是差了一些。

我看完这些电影最先出现的想法是，这些导演还活着么？

韩国人这么拍我倒不认为是哗众取宠，而是影响社会变革，促进法制完善之类的。这样巨大的意义直接能晋升到顶级电影的行列。这样片子的导演大概就是杜子美之类的人物了。

日本电影我看得不多，印象比较深的特点是真实。

我看到的大部分电影都毫不避讳普通高中生考不上大学的事实。大部分人都是做着普通的工作，如农夫，卖豆腐，普通职员。电影的主角绝大多数都是普通人，而不是自带变异，打了激素的特殊人种，也不是什么奇怪的科学家，也不是无耻的政客。大多数都是普通人。

日本电影还有一类爱情动作片，冠绝寰宇，无人能敌。哈哈哈。

日韩电影关注不多，最近的电影更是看不到，所以不太能说到底是不是比美国要好很多。

## 保持信心

我说了这么多美帝电影的坏话，只是想读者不要被美国制造几个大字吓到了。那帮人也不全是什么高雅货色。

不过和国产电影比起来的话。。。实在没得选你还是可以去看看美帝拍得电影，毕竟人画面还凑活，情节也没那么尴尬。

虽然吐槽了很多，但是我们也应该抱有信心。

最近我看的《金刚狼》就感觉蛮好的，不再是无脑打打杀杀，也是温情，也是烈士暮年，也是人间辛酸。

## 最后

最后推荐我之前看的一本书《西方美学史》，朱光潜编写。写得很好，非常有力地提升了我对于美的认知。强烈推荐给各位。

还有，少看垃圾电影。浪费时间，浪费钱，糟心。

