---
layout: post
title: 区块链并非下一代互联网
tags: blockchain btc bitcoin eth life code
---

## Blockchain

写这篇文章的原因是我看到了太多的憧憬于[区块链](https://en.wikipedia.org/wiki/Blockchain)可以改造的未来，而对区块链并没有什么本质上的认知所产生的一些愤怒。太多不负责任，只想捞钱的人大力鼓吹区块链，更多不思进取，只想一夜暴富自以为站在了未来的愚民跟着摇旗呐喊。

基于此，我想分享一些我所能看到的视野。可能不对，但是我认为有必要说一下。

首先，我们必须要认清为什么需要区块链，区块链能解决哪些问题. 

就像费孝通在乡土中国中所言，现代社会是一个陌生人的社会，陌生人为了同一个目标聚集在一起。陌生人不知根底，如何确认两个陌生人之间不会在背后捅刀子，合力完成任务？

所以我们产生了合同，产生了法律，产生了各种乱七八糟的证件。最终，终于出现了区块链。

**区块链的本质是解决信任问题。**

不知道各位是否想过，自文艺复兴以来，社会的各个方面都产生了极大的变革，从技术到生活再到艺术，甚至到政体都产生了难以想象的突破与发展(相对于前一千四百多年)。然而，金融的发展却相对缓慢。确实，出现了公司制，出现了股市，然而货币却一直没有产生足量的变革。

追查货币的本质，它是物物交易的一种中介。我们拿到钱并不是目的，用钱换到我们想要的东西才是目的。所以钱这个东西如果不能换到东西没有丝毫价值。货币的本质也不是交换，是一种信任。所有人都相信五块钱可以换一个煎饼果子，那么它就真的可以产生五块钱到煎饼果子的交换。如果所有人都相信一个煎饼果子能换一辆特斯拉，特斯拉公司也是信任的一员，这笔交易就可以进行。

货币没有丝毫价值，有价值的是信任。

传统金融系统几百年来一直在解决怎么样让用户的钱不被盗取，怎么隐藏用户的信息，怎么样让自己拿到更多的钱，却不思考金融机构的本质是什么，货币的本质又是什么。

## Bitcoin

比特币是什么？它就是区块链的完美实现。以一种绝对完美可证明的方式诞生在了 2008 年。

这里必须要说明比特币为何如此完美。

比特币的信任模型简单地让人难以相信，可是理解之后也不得不跪在地上顶礼膜拜。

比特币的支出都依赖于自身的上一笔收入。没有收入，也就没有支出。我们所说的 “大熊有三个比特币” 的意思是，拥有比特币的某人（比如哆啦A梦）向大熊转账了三个比特币，而大熊没有给其他人转账这三个比特币。我们所有人都不拥有比特币，我们所拥有的只是转账的能力。

那么为什么要信任大熊有三个比特币的转账能力，会不会被胖虎抢走？这就是非常著名的 PoW(Proof of Work, 工作量证明)，通过数学难题来制造出篡改账本的成本。胖虎有力气，可是胖虎一个人打不过区块链上一百个大熊。

比特币还有一个隐私模型，让人不得不赞叹。比特币的所有钱包都是公开的，你有多少钱，你的钱是谁给你的，你把钱给了谁，我们所有人都有能知道。吴亦凡有没有给小G娜买机票？我们所有人都可以通过区块链上他的地址看到他的每一笔交易记录。

是不是很危险？觉得脱光了站在了世人面前？并没有。所有人都可以看到地址，却没有个人映射到地址的一个表。我的钱包里有三个比特币，但是只要我不说，别人是不知道这个钱包是我的。

上面说了比特币的所有支出都来源于上一笔收入，那么最初的支出是从哪里来的？是来源于挖矿奖励。挖矿奖励在比特币中叫做 *CoinBase Transition* 是一种没有收入的支出。

理解了比特币的原理大概会发现比特币的实现是一种类似于走在钢丝上的人。看起来很危险，实际上却稳得一匹。比特币的稳，大多数来源于一种叫做 RSA 的公私钥加密技术。大多数技术出身的人都应该知道这种加密技术有多安全。

然而不了解这种加密技术的人肯定会认为它不安全。

简单介绍一下原理。RSA 的安全来源于两个大质数相乘很难被因式分解。具体可以去找一下相关资料，这个算法是公开的，你完全可以自己实现一套 RSA 算法。

我想说的是这个技术有多安全：整个互联网的安全基础和最终安全手段，几乎完全依赖于 RSA。你访问的网页是用公私钥加密的，你用的密码软件，高级一点儿的也是 RSA 加密的。

当 RSA 真的被攻破的时候，你所应该担心的不是比特币崩了，而是你所有的一切，现代社会的基石，崩了。你的银行卡，信用卡，支付宝，微信，都可以被人恶意篡改。

比特币原理非常简单，论文只有短短八页。纸张还比 A4 纸要小。

## Ethereum and others

以太坊号称区块链 2.0。在刚刚接触到区块链的时候我也是以太坊的鼓吹者之一。以太坊太好了，有了智能合约就可以写区块链应用了，互联网又到了下一个时代。

在面对着漫天的各种基于 ERC20 的 Token，我是相信其中一部分是骗子，还有一部分是真正做事的。可是随着对于区块链的新的认知，我才慢慢理解到智能合约并不是 feature，而是 bug。所有基于以太坊的区块链应用都是耍流氓，没有之一。

可能有人不理解智能合约是什么。简单来说智能合约可以把你要存的数据不存在数据库，而存在区块链上。存在区块链上的好处是只要写入就不可篡改。所以有人用智能合约做各种应用，比如房产记录，比如征信记录，比如防伪标志。确实，这些场景看起来都挺像是适合区块链的项目。

然而事实是：这些项目都不可行。

我可以说出很多原因，你也可以有各种反驳。而最根本的一点，没有人能够反驳：我们不能证明数据来源的可信。

房产区块链，如何证明记录在区块链上的房产是绝对正确的？防伪区块链，如何证明记录在区块链上的产品一定是正确的？

再说，这样的特定场景的区块链只能是由特定的人或者组织去维护，他们的算力是不可能很高的。就很有可能被一个稍微厉害一点的矿场攻击改写整条区块链。

比特币为什么没有这样的问题？凭什么就可以信任比特币而不信任以太坊？原因在于任何外部力量都不能改变比特币的内部数据。它是完美的闭环，绝不依赖于外部的任何一个数值，一条数据。你或许在现实中权倾朝野，或许富可敌国，然而你依旧不能给自己的比特币账户上增加哪怕一分钱。智能合约可以。

这就导致智能合约不可信。而不可信的区块链，没有丝毫价值。

以太坊从几块钱涨到了最高的八千元人民币，然而在我看来可能除了 ICO 骗钱以外一无是处。

说到了以太坊可能不得不提一下 EOS，它号称性能极高，然而由于是智能合约平台，所以价值也是 0。不过我要说的是对 EOS 态度的多次转变。

EOS 号称是下一代以太坊，当我得知这个消息的时候非常兴奋，它还说基于 EOS 的 Dapp 不需要 gas，这我就更加期待 EOS 主链，使我可以做成一个很棒的区块链应用。

后来我得知了 EOS 的实现原理。21 个节点独立记账，无人监督。由此我产生了很大的恐慌，其中一个节点记账的时候是可以瞎改链上的数据的，它有这个能力。

之后我又心安了，因为我后来又认为，去中心化并不是目的，而是达成记录在区块链上的一种手段，有得必有舍。舍弃了去中心化并不重要，重要的是它仍然可信。

最后，由于认识到了智能合约的不可信，终于将 EOS 也认为是价值为 0 的东西。

不过我仍旧是那个观点：去中心化不是目的，分布式也不是目的。信任才是。

不知道读者有没有注意到，区块链有一个很鲜明的特点是：它必须完全开源。必须将 99% 的东西公之于众才能赢得信任。

如果隐藏了 RSA 算法，那么可以在算法中搞鬼，使得攻破私人账户更容易。如果隐藏了 hash 算法，可能会使得 PoW 的难度变得可控，更易改写区块链。

所以，如果你在投资区块链而不了解技术细节。一定要记得区块链项目必须被开源，必须被公之于众，必须可以被人赞叹或者耻笑。

再来以这个标准看大多数的区块链应用，你会发现它们一文不值。

## Business

炒币是必须的。所有说不谈炒币，只谈区块链技术的都是耍流氓，瞎装逼。

中本聪是个天才，他非常清楚地认识到人都是逐利的。比特币既是最好的应用产品，也是最好的营销产品。

可能大多数人第一次听到比特币是在它暴涨到十万人民币的时候。更多的人进场，更多的人开始挖矿，更多的人炒比特币。才会更好地维护比特币，使得比特币这条链更加地安全，稳定，繁荣。

比特币价值越高，比特币也会更安全。

炒币是有益于比特币的发展的，炒币也是维护区块链发展的一个最好的手段。

所以在我认识到了这点之后，我逐渐开始鄙视那些号称 “只谈区块链技术，不谈炒币，炒币者一律踢出群” 的团体，他们满嘴的 PoW, PoS, 侧链，喊着 RSA 有多好，以太坊多么棒。却是十足的反贼，在阻碍着区块链的发展。

## Threats

威胁是有的。不过我认为最危险的是算力中心化。

由于最近区块链的火热，之后的一段时间区块链也会继续火热下去。到了腾讯，谷歌这种量级的公司入场的时候，轻易就可以冲垮目前规模的矿场，到了那个时候，我们有多少钱可能就是这样的大公司说了算了。

它的威胁点在于，可能会产生远比现在更可怕的集权。

不过话说回来，科技的发展好像就是在朝着一小撮人集权的方向在发展。

## 结论

结论很简单：

以太坊没有价值，EOS 没有价值，所有的 ERC20 都是骗子。

比特币是区块链最好的实现，价值也远不止两万美金。事实是两万美金没有丝毫价值，而比特币有价值。

区块链不是未来，也不是下一代互联网。除了加密货币，我很难看到它有什么应用场景。最近发现的身份认证或许也算一个，却也只有这两个。

小费版比特币可能有场景，不过由于成本较高可能也不是一个很好的方案。

PoW 依旧是最粗暴却也是最有效，最优秀的解决方案。PoW 可以完美证明它的可信度，而其他的众多方式没有 PoW 那么完美。

看了这篇文章，读者可能会略灰心，原来区块链也没那么厉害。

我相信区块链的应用场景可能确实很小，但是即使是这么一个场景，也会对我们的生活造成翻天覆地的变化。大宗商品交易以比特币作为结算的那天，可能离我们并不遥远。

比特币对于传统金融的打击完全是在另一个维度的冲击。就像是你保时捷研究了一两百年的柴油，涡轮, 而特斯拉不用燃油发动机一样。我看到了区块链的渺小，也感受到了它将来的伟大。

当然，我的观点有可能都是错的。我写下来给各位分享我的观点，如果你不认同，也欢迎交流。

## References

* [Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System](https://bitcoin.org/bitcoin.pdf)

* [乡土中国](https://www.amazon.cn/dp/B01IEED42Y/ref=sr_1_1?ie=UTF8&qid=1521819979&sr=8-1&keywords=%E4%B9%A1%E5%9C%9F%E4%B8%AD%E5%9B%BD)

* [量子计算对 bitcoin 的威胁](https://zhuanlan.zhihu.com/p/34458475)

* [RSA](https://en.wikipedia.org/wiki/RSA_(cryptosystem))
