---
layout: post
title: 回顾 2019
tags: life
---

这一年虽然私底下有写，但是几乎没有发布过文章。很多事情写了一些，却又觉得没什么意义。另外一些想去写，但是太忙又给耽搁了。 最近看了 dan 写的[回顾](https://overreacted.io/my-decade-in-review/)，感慨良多，决定至少这个回顾总结还是要好好写一写

## 回顾

首先看一下去年的 Object:

* 技术精进
* 吹牛逼能力提升
* 提升文化修养

技术能力的提升我觉得应该算是勉强完成了。然后内部的 key result 完成情况并不好。新页面添加忘记统计了，但是应该算是勉勉强强达标，Post Mortem 印象中写了。不过那份算是别人的问题。

沟通能力这方面今年应该是超额完成的。我一直有一点点的想法去做读书会，年中的时候同事鼓动我启动，然后莫名其妙就启动了，办了总共十期左右，然后改组成了大的技术部的读书会，主要也由 HR 来管理了。我觉得这个部分今年成长还挺大。

文化修养倒没什么明显提升。

今年又看了一遍 [源氏物语](https://book.douban.com/subject/1006113/) 感触颇深。虽然剧情狗血，但是其中的意境和美感还是能够表达出来的。 有一天上班路上，走着走着想起了紫姬死的时候的场景，源氏悲痛的心情忽然好像就明白了。

今年还看了 [资本论第一卷](https://book.douban.com/subject/1150503/) 及 [维特根斯坦传](https://book.douban.com/subject/6152040/)。 《资本论》 真的太值得一读了。第一册主要探讨的资本主义社会的背景以及问题，同时提出了解决方案。让我理解了很多政策的原因，同时我觉得会相当大地影响我将来的决策，包括写代码的风格。当然和很多人一样，一开始我也是觉得政治相关的书无聊透顶，但是这本书确实非常好，强烈推荐给各位阅读。

《维特根斯坦传》 主要讲述了哲学家或数学家维特根斯坦的一生经历。我觉得从他身上看到了很多别人所没有的特点。他非常的真实，一生在和自身的虚伪做斗争。放弃家产，山区支教，上门道歉，疯狂喷人，否定自己。这些事情他都干过，他那种无敌的自信真的是让其他和他站在一起的人都暗淡下来了。我年纪不大，却也见识过不少虚伪的人。天天上班拿着剧本的老板，喊着要做基建要做高产出的所谓 “高级” 程序员。当然，我自己在某些方面也挺虚伪，好在我相信我已经承担了过多的代价。

其他书应该也看了一些，只是记不得了。这些书，电影，或者什么形式，总会有哪天会体现出来，我也不着急像做 KPI 一样一定要写个万字长文表达我的 “博学”。

老实说我其实不是那种游戏狂，但是今年还是玩了一些游戏。 影响最大的是 [只狼](https://store.steampowered.com/app/814380/Sekiro_Shadows_Die_Twice/)。 这个游戏实在是过于优秀，以至于我给家里买了台 [PS4](https://www.playstation.com/ja-jp/explore/ps4/)。 由于之前没有接触过魂系列游戏，我天真地以为现在地游戏还是那种回合制的。如此精确的拼刀细节不容易处理。事实证明只狼的拼刀实在太棒了，而且情节设计非常合理，一次次的 BOSS 战都是一个教程，直到最后的剑圣对决，酣畅淋漓。 还有一个影响是世界观: 只狼核心的一个概念是 “不死”，和之前固有的长生不死是好事相反，主角很大程度上在探索如何去死。主角的那种孤单的痛苦在每一次拼刀的都能感觉到，如此弱小的身躯为了保护皇子，几乎把苇名城杀光了。为了救皇子还愿意去仙宫一战。我比较喜欢的结局是只狼自杀救皇子，我想他应该期待很久了。

春节玩了 [死亡搁浅](https://www.playstation.com/chs-hk/games/death-stranding-ps4/) 老实说影响不比只狼小。一个送快递的游戏都能有如此乐趣，实在是让人感叹。优秀靠的是人的思考，制作人确实是非常用心去思考怎么做一款优秀的游戏。

## 技术

今年技术没什么大的提升。我回想了一下，19 年甚至连一本技术书籍都没有细看。关于技术对我影响比较大的是人。

我对广义上 “别人” 的认识有两次大的转变。第一次是我第一份工作，我觉得大家都太好了吧。 技术实力强，人也 nice，问什么都知道，还能讲出一堆其他东西来。有什么很好的东西会拿出来给大家看，有什么好玩的事情会给大家分享。

第二次是最近。 我认识到人和人的差距是巨大的，非常非常的巨大。我也终于承认很多事情我懒得跟他们解释，反正最后吃亏的不是我，有些人也确实救不了。

有一次和一个 PM 在聊天。 他说，某个技术很好的话，为什么老大们不推广，这样效率更好，成本更低。 我还在想的时候，另一个朋友说了一句 **“你以为他们懂吗？”**。 是的，这个时候我真真切切地意识到了问题所在。只是 PM 还一脸迷惑： “为什么？他们不是 tech lead 吗？不是应该技术更好吗？”

场面有些可笑，但是事实就是这样。我记得之前一个同事评价过他的领导，原话是： “没错，他是技术出身的，现在还略微保留着一些工程师精神。但是过不了两年，他就会完全变掉。” 变成什么？当时我不知道，现在一年多过去了，我才意识到他后面没说完的那个词：*资本家*。

资本家从不在乎劳工，绝不关心技术。他们所关心的只有利润。即使他很可能是你的 “tech leader"。 我觉得今年我最大的认识在于所谓的领导吧。 当然我从未否定过技术应该服务于业务这个概念。我只是在讨论 **人**

说到技术，必须要提一下非技术方面的成长。之前我一直是一种执行者的角色，在一个同事的鼓励之下偶然间发现我也可以成为推广者。 我一直非常喜欢 GraphQL 的技术方案，只是从未在公司项目上使用过，都是自己在家写自己的项目会用。年中终于在一次重构中和后端经过一番沟通之后应用上了。心情特别激动。但是在上线前一天被通知项目砍掉 🙂

我满怀期待以为新的项目大家都很有技术激情，会用上最合适的方案做最酷的项目。只是事与愿违。最后让我有那么一丝理解到了 *“我只是一个写代码的”* 是什么意思了。

今年接触到的一些东西让我感觉我们做的很多事情像是在上个世纪一样。比如我知道有很多公司在做根据某个配置文件自动生成一个后台的系统，或者是什么 restful API 文档服务。这些事情像是大清在研究唐刀工艺一样。很是费解，但是他们又会频繁出现在 OKR 中，表达我技术多牛逼，我产出多高，我思路多正确。

我相信有一部分读者也在做这样的项目，也许冒犯到你了。

我想表达的是，我们能否开阔眼界，从另一个维度来思考问题，来解决问题。我们的目标不是写代码，而是解决问题，没错吧？

根据某个配置文件生成后台这种事情能做吗？肯定可以。问题在于中间的度。动态性和静态性是有个平衡点的，静态太多就做成了 wordpress, 动态太多会做成 DSL。 我相信很多人和我一样极其讨厌 DSL，一个项目不可维护很大程度上会由于 DSL 的滥用。这同时也是很大程度上我难以接受 vue 的一个原因。 回到后台话题上，我们有必要做这么一个方案吗？其实至少在我接触到的 80% 的场景都没必要，一个 Headless CMS 完全足够搞定。相信我，你的业务和我的差不多。流程只是 docker 起个容器，点几下，配置几个参数。一个小时搞定别人半个月的工作量。

另一个问题。 RESTflu API 文档有必要吗？很多很多公司不知道应该把 API 文档写在哪里，用什么形式写，由谁来写，如何规定，如何保证前后端实现一致。于是各种牛鬼蛇神都出来了，有人写 git repo，有人写 confluence，有人写 jira 上。有人用 md 写，有人用 rpc 写。甚至专门去写个同步工具，写个展示页面。在我看来这种事情完全没有必要。换用 GraphQL 的方案的话。 schema 就是代码，也会生成对应的类型约束文件。也不需要特殊的界面去展示文档。

还有其他类似的。 比如面试要你用 border 画三角形，实际上应该用 `clip-path` 了

不过，随便啦。我会提一些建议，但是怎么执行还是看别人，我期望是能 “一起” 完成某件事情，而不是 “我领导你” 或者 “你领导我” 实现某个需求。有时候累了，也懒得吵架。

## 价值

我最近一年也在想一件事情：到底有没有绝对的对错。

越接近社会，这个答案越是偏向于没有。我记得我的老板曾经教导我，美术风格这种事情仁者见仁智者见智，没有优劣之分。然后我很纳闷难道说美术组工资都是一样的吗？

我最近觉得答案应该是有的。

评价标准里会有市场一个方面。也会有 **美**，也会有更高的维度。

比如工资，同样是美术，有些人可能 30k, 有些人 10k。有些人叫 *毕加索*, 有些人叫 *佚名*。

有些人做出了 “屠龙宝刀，点击就送” 的游戏，有人也做出了 “重连美国” 的大作。

有人写出了 *Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System* 的论文，有人也复制粘贴了 *震惊：xxx*， *马云说 xxx*, *华为黑科技 xxx*

上面的例子中相信大家都能理解是否有 “好和坏” 的标准。那么我就不能理解的是，为什么还会有一些人要凑合着去和稀泥。也许有一天我会理解？说不定，是我人生路上的一段问题吧。

## 个人项目

说来惭愧，2019 我似乎没能对开源社区产生多大的贡献。技术上只是随手改了几个很简单的 bug。很少提 issue，更别说 pr 了。

个人项目倒是稳定下来了。没有再开新的奇思妙想。

#### Athena

2020 年初的时候(大概一月份)查了一下数据库。数据库有一百二十多万条数据。2020 五月份已经有一千四百万以上的数据量了。五月份的我非常苦恼。高昂的 CDN 费用完全没办法承受，更何况这个项目根本没有任何盈利。更惨的是在今年似乎已经要游走在法律的边缘。这个项目本来是个人兴趣准备随便玩玩，顺手用一些新学的技术，两年之后竟然成了这么大的累赘。我想的是，这个项目最后可能的结局是我开个小号发到 app store 收个比较高的订阅费勉强应付 cdn 的费用。

#### ClippingKK

起初自己用来整理 kindle 笔记的项目。集中花时间开发过一段时间，最近又懈怠了。我用的同类产品也不多，不过我觉得应该算是同类里最好的产品了。web 同步，小程序客户端，分享，(伪)高可用，界面简单。这些特点都不难，但是其他产品就是做不到。让人沮丧, 我还得维护这个服务。

由于去年在 b 站上发了引导视频，本来只是做讲解使用的，没想到变成了引流。应该有几个用户用了吧。我没看数据库，因为最近要省钱的原因，又调整了架构，数据库被挂在了内网。微信里也算有几个用户了，联系较少。

这个项目基本没怎么花钱，因为数据量太小了。所以还好，我大概不会急着再怎么省钱。另一方面，随着 kindle 走下坡路，这个项目的前途也是颇为渺茫，再加上我最近没什么精力想需求，写代码。所以这个项目大概在最近不会有什么大变动了。

#### 翻译

过去式了。

我发现自从工作以后，精力真的下降得很快。现在也就能看看英文的文章，再花精力去做翻译真的顶不住了。羡慕学生时代的自己，虽然没钱，但是每天热情很高，代码能写十七八个小时，还能做翻译。

现在变成了一只银发菜鸡 :(

# 2020

我在写这段的时候，时间已经来到了 2020.05.26。可怕的 2020 已经过去快一半了。不仅仅是对世界，对国家。对我自己也是。有些经历会成为梦魇，白天正常，长夜难熬。

年初给自己定的 OKR 我已经忘得差不多了。那段时间心情过于复杂难以调整。

今天，这个夜晚我觉得有必要订一下，希望看到这篇文章的人闲了也能鞭策我一下。

Objectives:

* 技术精进。KR1: 100+ leetcode 解题。 KR2: 输出至少 3 篇我认为较高质量的应用落地文章，架构设计，思路演进的文章。

* 个人发展。KR1: 组织技术分享，提升至少是目前前端团队的技术能力到 *我能接受的* 范围。 KR2: 内部输出至少 12 篇工作相关的高质量文档，需要附有画图，数据等必备资料。

* 身体健康。KR1: 今年去医院次数 <= 4。 KR2: 体重指标稳定在目前水平 -+ 2.5kg，深蹲重量恢复至 100 斤。

顺便说一说今年的新变化。和另一个朋友一起做了一个量化交易的项目。他表示收益相当高。具体属于私有的信息.

从上面的文章中，可能有些朋友能猜到我换了份工作。是的。现在这家公司目前感觉还不错，前途也还是有的，只是技术差了点儿。我在这边说是 *前端*，但是很多时间也在当后端，运维，甚至还得处理杂七杂八的人际交往。在这边工作一开始是非常不适应的，因为要啥啥没有。后来态度转变过来以后才意识到也是很大的机会。所以自己搞了很多有意思的东西。做了自己的 infrastrue 和中台。

今年在工程方面我倒不担心自己的成长。其他方面吧，需要注意。

对了，年初我还打算进军 b 站做个网红 up 主。这一条甚至在我当时的 OKR 中。只是疫情影响让我看到了这个社区的局限性，它不止是个分享生活的社区，也是民粹主义的温床。我可能后面还会更新一些视频，但是对它的好感度大概不会像之前那样了。

这是一篇非常非常迟的文章,  从一月份跨域到五月底。抱歉各位。接下来的半年请一起成长，进步，提高。最近很费，接下来还得提升节奏，让自己多积累，多记录。

这篇文章写得没那么好，一些点也没能说出来。接下来的文章中表述吧.

<div class='hidden' style='display: none'>
    5YW25a6e6L+Z5LiA5bm05pyA6YeN6KaB55qE5LqL5oOF5Zyo6L+Z5q615paH5pys5LiK77yaCgpmeWosIOaIkeecn+eahOecn+eahOW+iOWWnOasouS9oOOAguS9oOWvueaIkeivtOeahCAi5L2g5piv5oiR55qE77yM5oiR5piv5L2g55qEIu+8jOaIkeWni+e7iOayoeWKnuazleW/mOiusOOAguaIkemXruS9oOS4uuS7gOS5iOWvueaIkei/meS5iOWlve+8jOS9oOWRiuivieaIkeaYr+acieadoeS7tueahO+8jCLopoHmiorkvaDnmoTlv4Pnu5nmiJEi44CC56a75byA5L2g5LmL5ZCO5oSP6K+G5Yiw6IO46IWU5LmL5LiL55qE5Lic6KW/77yM5bey5LiN5Zyo5oiR55qE6Lqr5LiK44CCCgrmiJHnnJ/nmoTvvIznnJ/nmoTlvojllpzmrKLkvaDjgILlj6rmmK/miJHmsqHmnInpgInmi6nvvIzlj6rog73ku6Xov5nnp43lvaLlvI/lkYror4nkvaDjgIIKCuWvueS4jei1t+OAguS4i+i+iOWtkOaIkeS4gOWumuS8muWFiOaJvuWIsOS9oOOAggoK5oiR54ix5L2g77yM55yf55qE55yf55qE5b6I54ix5L2g44CC
<div>

