---
layout: post
title: 欢迎使用 ClippingKK
tags: code kindle clippings side-project
---

## 发展

其实我大概从 17 年末期就开始做这个项目了。一直断断续续维护也没有做正式推广，现在想想应该是需要有个完整的介绍。

那么介绍一下 ClippingKK 吧: 本质上来说它只是一个将用户 Kindle 中的摘录提取出来可视化的产品。

最开始开始这个产品一方面是因为我 kindle 还是会看的，但是摘录的东西没办法导出整理。 市面上的一些 kindle 摘录产品都不太行。另一方面那段时间我沉迷于微软的 fluent design, 想要用来做点儿什么东西。

于是第一版的 kindle 笔记整理 App 就出来了。前后花了大概两三个月断断续续写出了基本功能。主要是把 kindle 中的 `My Clippings.txt` 拖到 App 里，然后解析，本地保存，展示。

当初本来只是想做个 Windows 桌面版的，数据本地展示就够了。

然后你可能也想到了: 我们需要一个手机版的客户端。念想冒出来的时候我是很抗拒写后端的，因为当时手头上有个项目比较重后端，一个简单的 curd 项目我甚至用上了 gRPC... 所以这个 kindle 项目的后端也只是当作尽快完成的目标来实现的。

又因为我的服务器非常差劲，单核 768MB 内存，基本上跑不了几个应用，所以不得已当时开始用 golang 做后端。一开始甚至想用 sqlite 做数据库，但是考虑了一下还是想 2c 所以又换了 postgres.

项目很简单，拿 iris 的 mvc 速度也挺快。很快就做好了后端。那段时间对 uwp 的着魔状况也下去了，懒得再维护一个 C# 写的项目。

既然后端都有了，那么前端也顺理成章，由于 title 的关系(对外的 title 还是前端工程师)，我这个 web 站做得真的非常快，大概三天就写完了初版直接发上线。差不多就是今天(2020.07.02) 的样子，主逻辑基本没变。侧面读者也大概能感受到从写完这个 web 之后，我是有多懒/上班是有多忙. 

中间 Flutter 有一波大行情，我也跟风上手了 Flutter 并在 native app 之间反复摇摆。然后一方面因为苹果 $99/年 的高昂保护费，另一方面感觉 Flutter 总是差点儿什么，最终还是放弃了移动端。

那段时间在公司我长期做小程序业务，一方面对小程序很熟悉，另一方面对公司项目的产品设计的保守程度略有不满。所以就花了点儿时间做了个小程序客户端。

还是钱的关系，native app 基本上就没什么维护，转头把重心换到了小程序上。

所以就变成了目前的状态。手机上通过小程序客户端来查看数据，桌面电脑通过 web 站上传摘录。后端同步整合数据。

## 宣传

宣传基本是没有的，只是有几天心血来潮要去做 b 站的 up主，趁着新鲜劲录了几个视频，其中一个关于 clippingKK 的视频倒是相比于其他视频有更高的播放量。有段时间很想在各个平台上去推的。写个 bot 啥的做一些定时发布的任务也没啥问题。

只是一直觉得这个项目是个半成品。

我做的产品大多都是完成度为 80% 的产品。很快地做完，很快地抛弃，很快地新项目。互联网有很多好听的名次来解释这个行为，什么 A/B Testing, 快速试错这种吓唬人的名词。对工程师来说就是不太合格的产品。

所以我觉得这个产品我做出来了，核心功能也完成了。但是还不够成为一个很棒的软件。

但是写了这么几年，只给我自己用，还是有些说不过去。所以想了一下，最近可能会多写几篇公关文章发布到各个平台上，也许就是这篇也说不定。

