---
layout: post
title: 2023 年度阅读部分
tags: review 2023 reading
---
# 2023 - the reading part of this year

作为一个阅读博主，今年不得不整理一下一年的阅读轨迹，做一些推荐啊什么的。

今年实际上只看了 10 本，其中一本还在艰难进行中，一个一个说吧：

## One man’s view of the world - 李光耀

这里书名我用了英文版是想强调这本读的是英文。从这本书我震惊地了解到很多很多的不同观点，尤其多数是中文根本说不出来的东西。

从不是很了解新加坡的人来看，它是一个弹丸小国，谁都能欺负它。它能活着完全是依靠中美，中间做跳梁小丑，哪边风吹去哪边，对所有人阿谀奉承。

但是看了这本书我发现不全是这样，小李（光耀）脾气在很多时候也是十分暴躁。尤其是他对太祖的评价，如果翻译成中文，怕是要全民抵制新加坡。

同样的，他对美国的评价也有负面的部分，嘲笑多党制引起的效率问题，以及内部斗争的内耗。

另一方面，他夸人很有一手。我之前也接触过一些人，也会夸人，但是夸得都非常肤浅和敷衍，可以套用到任何一个人身上，比如：认真负责，工作努力，学习踏实。

但是小李不一样，他的夸人是有细节的。每个点都有对应的解释，这样我们在阅读的时候就能亲切地感受到被他夸的是具体的，丰富细节的人。

自从读了这本书之后，我在观察人的时候也会套用小李的模式，让我能够看到别人闪光点和具体的一些行为。

当然了，最重要的是真诚

我感觉到，李光耀夸人的时候最重要的特质是真诚，用最真实的感情去表达。对敬仰用敬仰，对伟大用伟大。同样，对厌恶用厌恶。

其实慢慢地我感觉到，夸人这件事，一旦上面覆盖上一些定式，一些技巧。其效果就会显得平庸而无趣。

说一说新加坡吧，在他带领下的新加坡并非外人所以为的偏向中或者偏美。也许在非常非常上层有，我不知道。但是我能感受到的是，他们遵守的是一套法律，一套体系。我不能说每个人都非常遵纪守法，但是我觉得多数人是的，相对的，多数法律并不会把你被迫逼向 “圣人”。

我想看我文章的多数是中国人，如果你看一些法律。会发现里面全是仁义道德，圣洁而严苛。但是你在国内生活过你就知道实际情况并非如此 —— 我买房的合同清楚地写了延期交房是什么样的赔付，所有手续合法合规，却也拿不到房产证。

所以，在新加坡我能感受到多数人都是相对比较自由的 —— 这里有一套法律，按照规则办事，所有人都能比较体面。而国内，我们不需要理解法律。

我们都知道新加坡是 ”发达国家“，那么新加坡 “发达” 在哪里呢？如果你看它的马路，比郑州逊色太多。陆家嘴和 MBS 比较如同欺负小孩，樟宜机场和杭州东站（高铁站）能打得有来有回。

那它这些都没那么 “发达”， 到底发达在哪儿呢？

呆的这段时间，我慢慢意识到它的 “发达” 在于讲规则，在于人很 “傻” —— 规则克制自己，不定得过于苛刻。人们也体面，在限度内自由玩耍。

在大陆，即使是上海，离 “发达” 也至少隔了一个四月和五月。

还是说回书啦。小李让我看到了一个有血有肉，真情实感，也较为有原则有毅力的人。他没有很见风使舵，也没有很卑躬屈膝。

这本书很推荐，不过仅限英文版，请务必不要看中文版。中文版大概率是个无聊又无耻的油腻老头，英文版才是真猛男。

## Charlotte's Web - E·B·white

这本书来自于同事的推荐。她告诉我是童话故事，我想着就当练习英文了，其实没有报很大的期望。但是看着看着发现这绝不是一本普通的童话故事。故事中各个角色的交流，沟通，计划的实施以及最后的结果，根本不像我们动画片里那么理想化，这些事情的发生仿佛是真的一样。

我印象很深的是其实不是关于故事，而是故事的真实性。比如我还记得 charlotte 喊老鼠帮忙，需要威逼利诱。这在我所认知的动画片里一般都是一段假大空伟光正的发言，老鼠就去放弃生命帮助了，但真正生活过的人才知道，不发工资谁给你干活？

这本书绝不是一般意义上的童话故事，是一个非常非常具体，包含了痛苦，挫折，团结和友爱的一本高质量纪实文学。硬要找个经典做对比的话，我认为有点儿像是加长版契诃夫小说的风格。

我真诚地将它推荐给各位。

## 第三帝国的到来 - 理查德·J.埃文斯

这本相对于前面几个就略显单薄了。一本还不错的历史书吧。

我印象比较深的是希特勒如何成为总理。这本书把其中绝大部分细节都串起来了。

落魄的童年和苦难的青年时代把一个异乡人逼成了杀人魔王。我对他是抱有一定程度的同情的，在那样苦难的压迫之下，每个人都有可能转变为希特勒，而魏玛共和国的民主体制也在一定程度上证明了有相当多的民众是同样的想法。

这本书里我看到的不仅是痛苦和残忍，更是反思希特勒如何站出来，为什么能出现。

这本书也让我理解了为什么现代欧洲如此 “落魄”，很多很多去了欧洲的朋友都表示这地方 “没救了” 经济上不行，人也懒散。

是这本书让我理解了为什么各国政府会竭力即使靠损伤很大的金融代价也要给下层民众一个较高的保障 —— 疫情之下直接发钱，免费巨量的救济，正常的房价。

一群绝望的人会冲垮一切，会杀死一切。

看完这本书，我会慢慢意识到下一个第三帝国也许会是我们。我们有极为庞大的低收入群体，改革开放的几十年里很多人体验到了还不错的生活，看到了原来生活可以幸福，原来可以有房有车有吃的有衣服穿。当这群中产阶级被迫要回到低收入群体的时候，他们就会像一战后的德国一样。

另一方面我们是普鲁士教育改造来的。这个体系的教育…非常统一。统一可以做好事，同样也可以做恶。我相信如果你能看到这篇文章，你应该是个经验非常充足的互联网选手。你应该也能观察到近年网络上的极端仇恨越来越多，越来越让人害怕…

## 局外人 - 加缪

我看的这本是英文版，其实现在想想我不一定真的完全看懂了。我只能感受到整本书中弥漫着的那种死寂一般的沉默与平静。

我看不出他要表达的什么高深的哲学或者某种主义和追求。只有沉默和死寂。

那海滩上的暮光，那一闪即逝的爱情。都没办法掩盖那陈重的疲惫与沉默。

我觉得我能理解，因为我现在对工作就这种感觉。自从 LLS 的工作经历后，我彻彻底底地失去了工作的热情。现在，我十分的无所谓，你即使说今晚自愿加班到 8 点明天升你做 CEO 我也会六点下班去楼下吃个肉夹馍。

和加缪不一样的点在于我没有理解那本书的主角为何会变成那样。我知道我为什么。

我到现在已经不是很信任那种宏大，伟大的东西了，过去的经历总在告诉我那就是驴子前面的胡萝卜，若镜花水月，可望不可即。太多太多的人总是用那种虚幻的东西逼迫或者欺骗我来达成他的老板的某些愚蠢的目的。

而我累了。

我愿意推荐这本书，但是建议上点儿岁数再看。那种感觉说实话很难受，需要一定的心理素质来抵御。

## 通往奴役之路 - 哈耶克

经典的自由经济主义著作了。整体上我感觉很好，虽然他的很多理论我并不是特别赞同，但是思考问题的思路确实让人能够学到很多。

从前我是个可以说挺无脑的左派，一心想着的是伟大的理想，平等安宁祥和友善的世界，从我过去读的书你就能看出来了。但是随着时间的慢慢发展，我开始越来越趋向中偏左的态度。我开始意识到左派的理想很美好，但是如何实现是个难以跳过的问题。而在实现的路上全是泥泞曲折，甚至是肮脏血腥。

哈耶克这本书好的地方在于他介绍了很多的手段如何实现一个富足的社会，但是我另一方面也会觉得他过于过分了。如果完全按照这套全自由主义的做法，很容易把贫富差距拉到极为夸张的程度，整个地基难以维持后面也许某天就会轰然倒塌。

所以我渐渐会觉得需要加一些 “佐料”，一定程度上做一些国有化来引导方向，辅之以少量宗教来缓和矛盾。

这本书我是非常推荐的，它可以说给了挺具体的一些如何使得一个国家富强的路子，能学到很多很多，有时候做人也是一样的道理啦。

经济发展就是尊重自由。

而自由让我们能相遇，能相爱，让一切成为可能。

## 不容犯我 - 黎刹

实在对不起，这本书我基本只看了 10% 左右，这英文对我来说有些过于困难了。所以没办法给出评价，也许明年我会重新看然后给出我的一些想法。

这本书源自于安德森在《比较的幽灵》中的强推。他花了巨大的篇幅和极为强烈的语气推荐这本书，所以我想要读一读，看一看菲律宾的民族底色。

## 战争与和平 - 托尔斯泰

久仰大名，都说他是和陀思妥耶夫斯基一个级别的泰斗，而这部更是托尔斯泰的代表作。

但是说实话看了之后极为失望。当然了，它是一本不错的小说，我承认，基本功至少没问题。人物关系，情节展示，成长发展，都有。

但是一部如此重量级的作品不能只是这样的程度，更重要的是他需要能给我一种震撼，一种巨大的力量。我会把小说这一类别放到所有文学形式的第一档，远超电影，电视剧，小说，戏剧，游戏等，是因为在它看似简单，冗长，繁杂的文字中往往蕴含着巨大的力量。

这是一种可以轻易之间颠覆掉一个国家，一个民族，一种阶级的力量。

战争与和平，不应该只有这种程度，它不该是一部如此无聊又平庸的小说。

## 他者中的华人 - 孔飞力

这本书大概率是我本年度最为推荐的书了。

我非常非常确定孔飞力对于华人的理解远超华人。他绝对是世界上最了解华人群体的人排名前几的人。

这本书主要是讲了海外华人的缘起，发展，变革和成长。在中间穿插的历史事件中让我震撼于我们华人竟然如此强大和痛苦。

其中的众多历史事件我实在是难以列举，真心希望，真心希望读者你能把它列到你明年的书单之中，但是要注意，你得读英文版。后面他会提到第二共和国时代，那段历史我十分确定不会出现在中文版内容中。

说一件其中的小事吧。这本书里我感觉到的很多事情，就是欧美人做事真的讲规则，讲民主（即使只是有限民主）。在各个时间段的各国排华法令均需要议会或者国会通过，而他们还需要用各种演讲手段来推动这条法案通过才能执行。

我印象最深的是 1882 年加州的排华法案，议员推动这个法案落地的一大口号竟然是 “我们加州是自由城邦，我们享有平等，自由和独立的权利，而华人劳工像是奴隶一样，不符合我们的精神” —— 排华的一大因素是华工工作过于努力了。

这一年因为我在海外，我总在想业务应该怎么出海，为什么中国企业出海很容易失败。看了这本书，今年我或许有点儿可能的答案了 —— 这无关薪水，价格也不是特别重要。想法，真的太不一样了。

## 红运 - 武重奉

像前文所言，我现在比较关注东南亚。而越南是东南亚一个很有趣的地区，最近的经济发展也不错。所以我网上随便找了一下，都说这本 《红运》不错，是越南民族精神的一个推动者。

我看了下，觉得是个不错的讽刺故事，有点儿小鲁迅的味道。

内容主要是一个底层的球童通过一些不经意的谎言 + 贵族之间的攀比中一步步地位高升的故事。

我觉得总体不错，对于社会的讽刺也很到位。我愿意给一个中上评价。但是问题也是有的，情感不够强烈。推动力略显不足，想法尚不够大胆。

反正不是很长，可以看看。

## A Certain Amount of Madness: The Life, Politics and Legacies of Thomas Sankara - Amber Murrey

最开始是通过小约翰可汗的视频了解到桑卡拉这个人的。对这个 “正人君子” 很感兴趣，所以找了这本书来试着读一读。

当然还得提一嘴，没看完，大概也是只有 10% 左右。

其实这本书我是比较失望的。我会期望它写一些真实的东西来表现。但可惜的是作者的左派立场高于一切，我看的绝大多数章节都在说这个人思想有多伟大，他的结局多么凄惨和可悲。

我挺累的，就像前文里说的那样，我十分敬重伟大的思想和道德水平，但是现在更对如何实现伟大的理想更感兴趣。一个不能实现的伟大理想还不如一包餐巾纸。

这就是我暂时放弃阅读的原因。也许我后面有空了会尝试继续。但是现在这个饼我是吃不太下了。

## 筚路维艰 - 萧冬连

我看完之后只有一个问题 —— 这个作者到底什么背景，为什么还能活着。

这本书就是和前面那本截然不同的路子的书，它就是基本整本书都在讲如何实现共产主义，以及途中遇到的挫折，然后如何转向进行新的尝试。里面有很多细节，甚至一些我觉得作者会小命不保的内容。

虽然冲塔言论很多，但整本书的基调还是 “如何实现共产主义” 而不是 “如何祸害百姓”。还是非常感人和深刻的。

也是非常推荐各位一读（也许明年就成禁书了呢，也说不定）

## Origins of the Modern Chinese State - 孔飞力

没错，又是孔飞力的书。但是当时忘了怎么了，没怎么看下去，明年看吧。

我相信他写的书都不会是平庸之辈。

## The Cold War - Odd Arne Westad

一本还不错的教科书级别的书吧。因为内容很大，所以整个起源部分讲的还挺全面细致。一些思路也比较有想法。

比如日俄战争，我最开始在国内的教科书上只知道全是负面的恶意影响 —— 两个帝国在中国领土上抢地盘打起来了。渐渐的我了解到在当时也许是个大卫挑战歌利亚的故事 —— 日本告诉世界，亚洲人也可能很猛。再到这本书说出了另一个影响 —— 沙皇俄国太弱了，要不要试试苏维埃？

但是这本书也有个问题，和前面类似，作者的个人意识太强了。他的一些理念甚至不应该是一个历史教授的水平。比如他对杜鲁门和慈父出身的阴冷嘲讽，对二战红军没有引用来源地指责其烧杀掳掠。就很不体面，这不是一个历史教授写的书应该犯的错。

对冷战感兴趣并且不太熟的人可以看看，但是注意不要全信，还需要其他书籍来佐证。

## 总结

这就是我最近一年的阅读情况了。读了大概不到十本书，侧重于近现代史和小说。

我最为推荐的无疑是孔飞力的 《The Chinese among others》，不得不看的海外华人史。

最为惊喜的是《Charlotte's Web》，一本包着童话外衣的深邃故事。

其他的也都可圈可点，我想你也可以列在明年的书单里试试看。

最后以一段《通往奴役之路》的书摘作为本年度书单的结局，希望我们所有人都能互相尊重对方，我们都能拥有自由：

> 在任何社会里，思想的自由可能只对很少的人才有直接的意义。但这并不是说，某些人有资格或者有权力选择一批专门享有这种思想自由的人 —— 《通往奴役之路》 哈耶克
