---
layout: post
title: 2024 阅读回顾
tags: reading review 2024
---

[AnnatarHe 的 2024 年度书单回顾](https://clippingkk.annatarhe.com/report/yearly?uid=1&year=2024)

手头项目有点儿多，年终总结也有点儿多，还好 ddl 是阴历新年，先从阅读开始。

ClippingKK 项目今年躺平了，除了尝试些新技术，加了点儿 AI 功能外，基本没怎么大改。还是自己刷书为主。所以 ClippingKK 的年度回顾也就省略了，还是看我的阅读书单吧。

根据记录，今年看了 16 本书，但是其中一本《尼罗河上的惨案》只看了开头，我英文水平有限，真看不下去了。就放弃了。所以可以按照
15 本算吧。 我一个个列书名也没意思，就挑有趣的说。  

## 别看

今年我觉得读起来最差劲的无疑是 Odd Arne Westad 的 《the Cold war》，浪费了我宝贵的地铁阅读时间，这书写得实在是过于恶毒，就是个纯粹的意识形态宣传和对立工具。丝毫找不到任何一丁点儿积极意义。别看。

## 商周

今年我觉得最好的那得是李硕的《翦商》. 它主要是在探索商朝以及中华文化起源的一本。这本书在网上争议很大。有人说是瞎写的，全是臆测。但我不这么看。这本书确实是有相当多的猜测内容，但也有相当多的物料可以作为佐证，引导出的结论在我看来也相当合理。

我非常讨厌那种教科书式的内容，比如几几年谁干了什么，有什么意义，有什么重大影响。这些东西应该让我自己来思考，而不是背下来。我要的不是结论，是逻辑。

《翦商》的伟大也在于有趣，就像我找个路人说商朝很有趣，他大概率只会敷衍一下然后继续看清宫剧 —— 因为大家都觉得很无聊。但是翦商就不一样。姬昌的丧子之痛，纣王的宗教狂热，武王的暴戾疯狂以及周公的舍身大义使得故事（或者历史）十分丰满。

之后我就有点儿沉迷商朝，顺着读了春秋战国。越读下去越能理解中华文化了。

其实出来之后才意识到中国人在外人眼里是一个非常 aggressive 的种族，很多人，也包括我自己也越来越不能接受和这样的人合作。我不理解为什么，只能将其归咎于贫穷。

但是答案也许是除了经济基础还有上层建筑 —— 文化。

千年以来的杀杀杀，塑造了我们强烈的嗜血欲望。千年来的强力压制也造就了我们可怕的反击欲望。而极卷的生活让我们如同在地狱中挣扎 —— 我们有能力杀掉所有人，我们只是缺少一个机会。

多年之前，我希望成为这样的人，因为在我看来这样的人有能力，很帅。多年之后，我竭力避开这样的人。

但是《翦商》的文化深度不仅是描述满是枯骨的商都。它解构了很多很多，让我得以窥见真正的中华文化 —— 除了杀杀杀之外，还有人愿意牺牲一切，隐姓埋名以救赎世人。

《失败者的春秋》和《战国歧途》也都是很好的书，能看出来作者水平相当高，而且愿意为了我这样的门外汉特意降低难度。它完整地描述了那个时代的文化风貌 —— 讲述了成为皇帝需要付出的代价。

我很喜欢这一系列的商周史，它可能已经成为我最愿意呆着的一段时间。它让我能够看到在满是血污的历史中找到一丝希望 —— 友爱，诚信，尊重，体面与些微自由的时代。

大中华文化圈的 17 亿人依旧受到这样的文明，友爱的文化照耀。在这段历史中，我自豪于自己的华人身份。

## 小说

今年的小说我也看了几本。我在没什么阅读量的时候以为小说在鄙视链的很底端，但是渐渐长大之后才意识到小说是毫无疑问的文学形式的巅峰。别瞧不上，好的小说都非常牛逼。

今年看过一本马来西亚华人写的《流俗地》。我的评价是写得甚至不如现代大陆小说家。就，整个小说看了之后味同嚼蜡。大概像是学校里的好学生写的东西 —— 文字工整，词语顺畅，生活贴切，故事通顺。唯独没有灵魂。

但是另一本《野猪渡河》就不一样了。狂野的文风，血淋淋的场景。哪一段都进不了学生必读书单。但是就是很真实，很刻骨铭心。
强烈推荐这本，在我看来，这本进现代中文小说前三问题不大。

今年也照顾了下西方，读了一本毛姆的《面纱》，说实话看着没太多波澜。大概是这本书太老了，我欣赏的阈值变高了，或者是翻译太烂。总之评价一般。

和《面纱》不一样，我是相信爱情的。当然我的相信也并不是因为我的年轻无脑的相信，而是我真实地，并且坚定地相信真善美，相信美好的品质，也相信这是普世价值，人人都认同。

所以我对于毛姆的这本评价不咋滴。即没有东亚那种细腻的情感表达，也缺了西式优势的价值传导。

这本想装逼还是要看的，毕竟还挺有名。跟小女孩聊天谈到这本大概能立刻被认为是个 “文化人”，但是.... 我已经三十了，大概不太需要。

今年比较热门的《素食者》也刷了。感觉吧，也还行。韩国人嘛，情绪描写一直是优势，没什么黑的。但是除此之外也就没啥了。我期待的是《卡拉马佐夫兄弟》那种的，不仅有强烈的情感，还有浑厚的力量的那种东西。
这本能看的。但是我感觉需要西方人看，大家都是中国人，这种程度的 trauma 一般般啦。

杜拉斯的《情人》看了，但是忘完了。哈哈哈。没能给我留下什么特别的印象，也就一般了。

## 明清近代史

今年早些时候也看了茅海建的《天朝的崩溃》，之后读了温功义的《三案始末》以及顾诚的《南明史》。真的有点儿牛逼的。反正我是随着最近几年真的看真实的历史才渐渐理解之前我在课本上学的东西都是有很强的目的性，不怎么真的东西。

相对于成功的历史，我发现失败的历史是更有趣的。总有人在想法设法救亡图存，也总有人因为各种短期利益葬送自己。然后书写历史也很有意思，普通人以为的历史内容是事情怎么办的就怎么记。但是不是滴。虚假历史那是信手拈来，良心一点儿不带痛的。

这些达官显贵的撒谎史相当有趣。成不成功不重要，领导觉得成功就行了。
而我觉得是因为看得多了，也能顺便联系到近现代史。事情就变得更加有趣了。联想一下你自己怎么做汇报的，事情是不是就有趣起来了？

当然了，撒谎是必要的。因为领导们爱听谎言。
假设我 ClippingKK 月活是 100。我给老板汇报的时候说 100 肯定要被各种骂 “给你这么多钱，干了一年，怎么这么不中用，滚去 HR 领礼包”。

那我要说是 10 万呢？老板也许会觉得有点儿假，但是他也能用这个数字向上汇报了。而且只是一个简单的四舍五入嘛，没什么大不了的。而且也不能打击大家的工作热情嘛。

别以为我瞎编的哦，最后那句是有史料证据的某位大老板的原意。

明清近代这段历史还是相当有趣的。推荐大家坐飞机高铁或者地铁的时候可以看看。

我从这些书里看到了一个个失败的历史。一个个从富可敌国沦为阶下囚仅在几个月之间。一个个从嚣张跋扈到逃奔东西也就是懒了几天。一个个满腹经纶却偷奸耍滑。一个个身怀屠龙绝技却跪在永远正确的皇上面前等他带崩全场。

我觉得我在看了这些故事之后，更加平和了。

我知道很多人想要升职。我当然也想，但是我的渴望程度不像我的众多同事那样。我可以理解到低职级在很多时候并不是坏事。
我也知道很多人特别喜欢攀亲戚，讲自己有多少人脉，跟谁是微信好友这种。但是我也大概知道不认得很多有权有势的人可能也是好事。

总之，事情都是有代价的。有些代价我可以承受，比如加班，干些脏货累活，吃点儿不好吃的东西，住得条件差些，我都能忍一下。
而有些代价，我目前的道德水平可能还不太能承受。

## 结束

今年结束了。阅读记录也就到了南明史。我觉得整体阅读还是挺享受的。我蛮喜欢 kindle 的，也喜欢我读的一些内容。我觉得成长了很多，平静了很多。

我不像是刚毕业的时候傻傻的什么都不懂，也不像是刚工作几年被人牵着鼻子遛。我开始觉得我意识到了生活的意义。我也在尽量尝试做一个简单快乐的人。

也希望所有读到这篇总结的朋友可以享受生活，享受真善美，寻找到生活的意义。

最后选一个年度摘录吧

> 周幽王是一个什么样的天子，有没有褒姒，有没有烽火戏诸侯，其实都已经不重要了。面对排山倒海而来的重重危机，周人却不断扯皮倾轧，挥霍着最后的资源。宗周覆灭，注定只是时间问题
>
> 刘勃 - 《失败者的春秋》

