---
layout: post
title: 写在毕业季
tags: life
---

## 五月

不知不觉中，转眼间已经到了五月。距离最后正式的毕业只剩下一个月而已。前几天回学校呆了一个晚上，和室友夜半吹逼，聊了好多好多，关于工作，关于生活，关于未来。

五月里我经历了人生第一次超长加班。算起来连续工作了19个小时。要知道我当年跑网吧打游戏也没这么卖力过。这次加班让我终于认清了什么是工作，工作和上学的不同。这种事情一定要体验一次才能印象深刻。起初我没有想到会熬夜，只觉得大概弄到十点就会下班了，就像上课一样，老师最多拖堂五分钟，没见过拖堂一节课的。之后碰到的两个非常严重的 bug 我也依旧觉得会很快解决。不过后来粗暴的 bug 排查以及后来找到完全无法理解的 bug 的时候，已经远远过了零点，我只觉得头皮发麻，头重脚轻。到凌晨三点多的时候我是再也扛不住了，趴在桌子上睡了。一觉醒来，大家都已经准备下班。时间已经到了五点钟。最后的 bug 诡异之程度就像全世界都用 Emacs 写代码一样。下班回家的路上，我只觉得全身发虚。

这不是上课，题目做不完也会下课。这是工作，我们的工作就是完成这些题目，不然我们就没了存在的意义。

五月还去看了一场演唱会。说实话我是不怎么喜欢的。我觉得他很做作。而且我越来越觉得摇滚才是真正的音乐。

不过到了现场看了狂热的粉丝以后，尤其是后半段，我在想，既然我花钱来了，为什么不能放下生活中那些沉重的事情，跟着唱歌尖叫呢？唱着唱着，我的情绪也被带起来了。说实话，这三个小时忘却工作，忘记上学，忘掉未来。是真的开心。演唱会结束以后，所有人还是要回到工作岗位上，对着客户赔笑，面对领导的责骂，加班干活，背书考试。只能在夜深人静的时候听着这些歌声，享受三分钟的自由。

## 上海

上海是很专业的一个城市。和南京相对来说的随意相比，这里的条条框框显得非常严肃。我上班的时候其实有点儿害怕，因为很多线我都不清楚到底在哪里。而触线可以说是相当危险的一件事情，至少比上学的时候要严重太多。

上海的专业性还体现在女生的化妆上。我一开始很少注意化妆这种事情，女朋友和身边的一些朋友偶尔提及我才意识到原来有这种东西。之后我每看到一个姑娘，重点总是在她是否化了妆，化得好不好。恕我直言，上海女生的化妆术似乎普遍高于南京。尤其是人民广场，颜值相当高。

上海的专业性还体现在工作中。带我的师傅做事非常的专业，CSS 我认为自己虽然没有精通，但是大多数场景下还是够用的了。然而他对于很多细节追求的非常极致，比如 flex 中，我只是一种会用的程度，很多时候它的布局体系其实是说不明白的。然而他可以讲出每个属性的排版规则。如果你看过 W3C 文档你会发现上面的英文又长，生词又多。只有真的啃过这些文档才能如此精通！

上海更是一个焦虑的城市。

我之前从未注意过车子，来了之后我见到了很多和我年纪相仿的人开着特别酷的车子。后来我查了一下这些车牌，终于了解到了什么叫豪车。上海满大街都是宝马奔驰，然后是遍地的保时捷 SUV。经常看到各种跑车。其实我也不认识什么叫跑车，只知道两座的很大可能是跑车。

我之前也只知道房价贵，而没有理解为什么这么贵，它所带来的影响是什么，它如何这么贵。现在我算是有了一些了解。了解到这些，我终于开始焦虑，痛苦了。

首先我攒不够上海应届生落户积分，所以拿户口至少要缴社保七年。同时还买不起房子，甚至首付都付不起。即便都解决了，然后还有养不起的孩子，幼儿园一年都要二十万了。然后继续是无尽的痛苦。

不说那么远，我刚刚查了一下，我和女朋友要还的蚂蚁花呗和我现在的工资一样多。

我现在过得很焦虑。焦虑到看得到我失败的人生。

我看过一些文章，似乎中产都过得非常艰辛。一边承担着房子的月供导致不敢随意换工作，另一方面得吃沙拉这种“健康食材”来保持身体健康，而且保持运动。再然后是跌落到下一个阶层的恐惧充斥在心中。

你会不会觉得我很浮躁。是的，我也觉得特别浮躁。我没来上海的时候脑袋里想的全是代码，工程，设计，重构等词汇。到了这里面对的是租金，工资，房子，车子。

## 离开学校的这段日子

自从去年六月份实习开始算是离开了学校，不过由于还是住在学校里面，而且上家公司人少交情好，所以我并没有感受到很多和学校的不同。

来了上海之后我终于越来越感受到这种不同。

这边的人做事很自由，但是水平很高而且非常认真。我印象深刻的是我们组的 UX 领导，我不知道他具体是什么职位，反正挺高的就是了。他没事的时候可以到处和人聊天吹牛逼，甚至请假在家打游戏。然而做事起来非常的认真，他是一个能够肉眼辨别出**1px** 的人！！！他是真的能看得出，每个过渡效果，阴影，颜色，边框。他都看得非常的仔细，追着我们几个开发调到他满意为止。

带我的老师，也没有大我很多。同样是做事非常仔细，想事情很周到全面。相比之下我就没有考虑过那么多细节，经常忘掉一些非常重要的东西。最近写了一份清单，提交 PR 之前自己先过一遍，感觉略好了一些，后面再拓展。

这些细节让我想起一些东西。可能是爸妈，也可能是我某位老师，总是说行大事者不拘小节。这句话被他们曲解以后就变成了不用关注细节，只关注主线就可以了。现在发现受到的荼毒太重。写代码主要业务大部分情况下都能运行，然而经常性会出各种各样的小 bug。比如少传一个不常使用的参数，比如少写了几像素的阴影，又或者忘记做版本判定，或者忘了服务端数据直出。现在我明白，细节太重要了！

还有技术的老大，对人很友好，经常分享出一些非常重要的知识。比如我对信用卡完全没有了解，他就帮我普及了一些，我现在有了一定的印象。从他身上我发现交流真的很难。他说话总是能几句话把事情说得很清楚，而我。。。就像是挤牙膏一样，你问一句我才会说，不问我就默认认为对方知道了。。。他说一些事情的时候总能抓到核心，用“人说的话”讲出来。所以要说得清楚，首先要理解透彻，由此可见他的学习能力有多恐怖。

还有另一个前端实习生，他做事就比我靠谱多了，写代码的时候想得就挺多。而且平时也玩其他东西，刷书也勤快。觉得压力好大。

还有一个做 node 的老司机。听他讲已经工作五六年了，然而对于技术的追求就像我在学校时候一样。就想写好代码，总是在学东西。

至于我。到现在能拿得出手的也就 js 写得还凑合。php 多年没写早忘完了。go 最近在大量使用，不过很多东西理解不透彻。swift 也就写 iOS 的时候用吧，到现在关键字都没见完。算法数据结构弱得跟吃了脑白金样。操作系统也没刷完。编译原理就知道 token，ast。最后，我作为一个前端到现在还不会切图。。。

离开学校以后我发现真的是人和人差距非常的大。😔

## 经济

房子是我过来听得相当多的词语。与它并列的还有户口，车子。

我一开始听到这些是非常慌的。因为我一个都没有。他们还总说阶级什么的。

可是我是社会主义接班人啊，我他妈活着不是为了买房子，落户口的！

















