---
layout: post
title: 上海小事
tags: life shanghai
---

## 第一节

已经到了要交第一个月房租的日子了。证明着我在上海呆满了三个月。

和你想的一样，刚来上海的时候充满了期待，现在三个月后依然期待，不过多了一些对现实的认识。

去年年末拿到了现在公司的实习Offer，在女友的阻止下来到了上海。

在一个星期的时间里，在豆瓣上找到了一个比较合适的房子得以居住，现在想想真的好贵。

终于入了职，开始了上海的普通生活。

## 新东西

直击我眼帘的是 ofo 和 摩拜单车。我起初很不敢用的。

没错，是因为有阴影在。

南京也有这种自行车，不过必须要停到指定地点，而且押金不菲（对于一个穷学生来说），最重要的是，同一个南京城，卡是不通用的。

受到这种预先存在的理念，我以为这些共享单车也是那样的。

直到有一天我决定去体验一把，然后我发现不用交押金！而且随时随地想停那里都行，而且别说全上海了，全中国的很多城市都能通用。

这才是共享单车该有的样子。

我在这里更是接触到了很多新东西，比如永远在排队的“一点点”。

很难想象为什么奶茶这种东西能做到永远在排队，不过由于我喝奶茶会拉肚子的设定也是一直没有体验。之后我看到同事们买了两波，所以去楼下也买了一份。

我发现这里的员工虽然手上做东西的时候比较敷衍，但是态度特别的好。完全一副“你是大爷，你说了算”的样子。前台销售颜值略高一些。里面的东西比较整洁。而且相比于星巴克要便宜非常多。

有一点我觉得非常惊讶，就是他们对于重复性劳动竟然可以坚持得那么好。

我听到那个前台销售对着每一个顾客都重复着“要什么甜度呢？五分糖，或者...”一连串很长，说出口完全不像背书，竟然感觉有些小诚恳。

这家店大概是靠整个用户体验做的要比其他奶茶店好一些得以成功的。不过要我说奶茶是挺不好喝的。我要的无糖，依旧觉得甜得难以下咽。

然后晚上果然又拉肚子了。

还有很多，比如AirPods刚出，我就看到有人戴在了耳朵上，新版MacBook我到公司就看到了好几台。隔三差五能见到一辆特斯拉。

## 人

我最大的感触是这边很少遇到那种莫名其妙会发疯的人了。

这点要和其他地方做对比的，比如我在郑州有时候就会碰到泼妇骂街。也可能是来的时间太短，没有见到过。

这里重视自己性命的人明显多得多了。

路上过马路只有少数人愿意闯红灯。令人惊异的是，老头老太竟然也会等红灯！

如果你去游览其他城市，你大概会发现让老人遵守交通规则是一件多么困难的事情。

之后另一件让我震惊的事情依旧是老人做出的。我在超市排队，有人插队，我心有不满但是怂。我后面的老太当即不乐意了，叫那个人，说了一两句话。上海话我听不太懂，但是讲得短，大概是让他去后面排队的意思。

那个人也觉得不对，说不好意思，没看到是排队的，然后就去到后面排队了。

然而，你知道我在郑州的体验是什么么？

一次在绿博园，有个游览需要排队，一个大妈直接插队到最前面，保安叫她去后面排队，然后她笑笑依然不动，然后保安赶她走，依旧不动，对着保安傻笑。然后保安说你不走我不开门，僵持了一两分钟，排队的人没有一个人去支持保安的。然后她觉得面子上挂不住，就走了，然后她老公大声怒骂，淫词秽语不绝于口。一直站在路边骂了几分钟才走。

还有一次在火车票排队，一个大概四五十大叔直接插队到我前面，我很文明地告诉他让他去排队，然后他就骂骂咧咧了，说什么老子有急事之类的，然后还要跟我讲道理。我觉得这种人就是让我买火车票的理由。

还有一次让我一直不能忘记的一个喷子。南京南站二楼售票厅，一个男的骂了售票员至少五分钟，全是“操你妈”之类的恶毒言语，售票员终于忍不住了也骂了起来，后果自然是不到两分钟售票员就被拉走了，而这个男的一直骂，一直骂，一直骂，就站在售票厅，整个售票厅都能听到他让人难受的脏话，一直到我离开他也没停，更没有人阻止。甚至是警察都没有。

有一次在“大世界”，我看到人排队排得整整齐齐上公交车，此情此景第一次见。

## 异类

时代进步了，大家都对异类有所包容。而我感觉上海的包容要更多一些。

自去年九月份，我开始了蓄发。到现在能扎起来小辫子了。我妈还好，偶尔会说扎辫子不好看，但是频度非常低，我只听到大概两次，我能感觉到还是没什么大意见的。

而我女朋友就比较激进了，一直极力阻止我蓄发。觉得和别人不一样。

我在大学时期，生活，思维方式，行为就和别人有较大区别了。

* 我是我所知的唯一一个每天都叠被子的人

* 我坚持了两年多不使用手机，直到最后找工作不得已用了手机

* 我对于写代码的狂热更甚于别人对于游戏的偏好，表现在行为上。很多人都觉得编程特别苦

* 太多人吐槽微宏观经济学学不会，而好像只有我觉得讲得太浅了

* 从来没有人把“校对”两字读音正确，搞得我一直以为自己的读法是错误的

所以其实大学四年我过得非常煎熬，我真的很怀疑自己是不是个和别人不一样的傻逼。到后来有一场面试，那个HR竟然说开我八十块一天的时候达到了顶峰，我他妈开始怀疑我是不是就值八十块。

然后我真的怀疑自己是个傻逼了。我应该不叠被子，我应该吃饭的时候刷手机的，我应该天天开黑的，我应该吐槽经济学讲得太难的，我应该把“校对”读成“xiao dui”的。

后来上海拯救了我。终于有人知道VIE架构是什么东西了，终于有人明白贷款才是挣钱的方式了，终于有*不是搞艺术的男人*也扎辫子了，终于有四十多岁还熬夜补作业的人了。

我这样的异类到这里感觉到像是回到了家乡。

我上上周每天在尝试新的发型，每天一个造型可谓是奇丑无比，让人难以接受。然而同事还是很正常地相处。有人说这是个性，有人羡慕年轻人可以扎头发，有人说这可以成为个人标识。

我见到好多穿JK制服的姑娘，也见到一些像是二次元走出的女孩子，也看到很多穿着比较暴露的姑娘，也见过只要有一天暖和就一定要穿短裙的妹子。

在其他地方，大概是要被嘀咕没教养，不知廉耻了。

## 那些不好的东西

我觉得这里最不好的是关于文化，我至今没见过街头弹唱的艺人，听上海的同学说是政策不允许。这一点上我就特别喜欢南京，在鼓楼的夜晚总能看到几个弹唱的街头艺人，唱着没人听的歌曲。

所以南京有了李志，大概是他在就没人能拿走南京在我心里的位置了。

还有高门槛。在上海的这么一段时间我才了解到买房和落户大概要占用我一辈子了。买了房子，这辈子再没有翻身的希望，只能一辈子做个守法，老实的普通人。

不知道是不是我接触的群体的关系，我看到的中产阶级生活得并没有很开心，他们一直处于一种比上不足比下有余的状态。

## 孤独

我在上海感受到的最多的一种感觉。

我有室友处在一起，但是说实话我们没什么交流，有两个原因。

第一是他平常基本上每天加班到凌晨12点，非工作日见不到人。

第二是我觉得他太老到了，我并不能相信他嘴里说出来的东西。而且我感觉我们的之间仅仅只是能说话的关系，真的非常脆弱。

公司也是这样，我感觉每个人身上都有一层薄膜把自己和其他人隔离开。虽然大家都挺友好的，也挺和善的。

之前我一度认为自己很喜欢这种感觉。










