---
layout: 'post'
title: 再见, 拒绝智能机的生活
tags: life smart phone bye
---

## 背景

为什么一件买个手机的小事都值得写个博文？

对我来说其实不算小事，因为我拒绝智能手机的生活两年多了，直到最近才不得不接入现代社会，通过手机。

## 原因

按照高中历史的套路，事件都是有直接原因和根本原因的。

直接原因是手机被盗。在南京站的D4公交车上车口，我依旧记得。

给家里说了一下我爹勃然大怒，讲我不小心，我心里也难受，又被骂一顿，那个时候虽然脾气好，但是也有些火，索性就说不用了。

因为我爹一直讲我是因为我不小心才弄丢了手机，我有很长的一段时间也一直觉得是我的错。后来长大了明白这根本没我的问题：错的是司法不严厉，犯罪成本低。错的是人心不古，道德沦丧。错的是就业不给力，让这些人沦为罪犯。

说回正题。

一开始确实带有赌气性质的不用手机。过了可能有一个星期，我开始觉得这个日子实在太美妙了。

## 离开手机的日子太美好

我想去看书，去就是了，根本没人能用电话骚扰到我。

我想写代码，进Ubuntu就是了，没有QQ，没有电话，只有一个编辑器。

我想听课，听就是了，没有无聊地刷微博，没有刷朋友圈，没有杂七杂八的推送。

我想和人聊天了。嗯，这个蛮尴尬的，别人都在玩手机，没时间搭理我。

这种特别专注的快感我长久没有体验过了。我相信很多人也很久没有体验过了。

现在的生活中充斥着140字的微博，大胸主播直播，小鲜肉出轨，40米长刀这样无聊至极的所谓“新闻”。我觉得离开这样的生活实在太幸福了。

我见到过很多男女情侣坐在一张桌子上吃饭对着手机笑，全程没有一句交流的。我也见过朋友聚会全程滑手机，发自拍的。我也见过去图书馆一天，把手机电和充电宝电都用光的。

我自诩消息灵通，今天他出轨，明天她绯闻，我全都知道。有意义么？全是炒作而已。

我自诩通古博今，天天叫嚣着打倒小日本。真的知识丰富么？日本战后几十年干了什么能讲两句么？

我自诩朋友多，天天讲话。真的么？人和名字都对得上么？

我情商高。得了吧，那种你若安好便是晴天，陪伴是最长情的告白的垃圾东西？骗初中生小姑娘的我凑什么热闹？

曾经我是手机网瘾中的一员，当我离开后再看。我TM在过什么日子。

当我离开了这样的生活，我觉得属于我的时间又回来了，我又自由了。

所以我才会学程序能一坐一整天，我可以刷一套卷子就是一套卷子，我可以地铁上看看周围的姑娘，我可以走路上看看漂亮的花草。

你看，生活多美好。

## 没有手机所失去的

对我来说最重要的是和人的交流。

不怕你笑话，我现在和别人讲话比较困难，不是语言上的，是意识上的。

我不知道该和别人聊什么，我也不知道怎么找话题，我也不知道如何使用表情包，我也不知道有些笑话的笑点在哪里。

其实最近接触了很多人已经好了一点点了，之前一段是惨绝人寰的交流障碍。除了你好，谢谢。不知道该用什么词语表达我的情感。

我最近和别人接触，总结出了一些话题，如果你和我一样有轻微的交流障碍，按照这个list试试，可能会好一点儿：

家乡，动漫，电影，头发，玩乐的地方，工作，吃。

我属于话题终结者 😑 

虽然话说不了很多，但是我觉得我这个人还是蛮真诚的。

## 老人机阶段

完全没有手机的日子过了有一年多，2016年3月份左右因为要找工作，不得不妥协要用手机，就买了一台一百块的诺基亚老人机。

待机时间长到我都忘记了时间。还有小巧。

这个阶段办网送了一台手机，一般的智能机，不得不用。

我用着老人机谈正经事情，比如工作，比如交流。

智能机能不用就不用，可是后来没有办法，毕竟订外卖也得用手机。

这段日子过得并不舒服，因为我开始有了必须要进行的人际交流。工作和手机耦合较高，依赖开始出现。

电子支付也发生了翻天覆地的变化，我学校门口卖烤红薯的阿姨都支持支付宝微信支付。我出门不带钱，也不带手机，和女朋友吃饭只能她先付，我再转给她。

这个时候我慢慢觉得手机对我来说开始变成了生产工具而非娱乐工具，我如果继续拒绝下去可能就变成了老古董了。

这个阶段我也发现了微信的火热，微信已经是社交中心了。我的朋友，老师，同事，领导，父母，都在微信里。我如果不跟上他们，我还如何容身？

现在是老人机阶段结束的前一天，明天我新的智能机就会到货了。

我应该不会再上瘾了，我也希望你不会。

## 后

现在，没有手机真是寸步难行。

