---
layout: post
title: 2017 的尾巴
tags: life
---

如果有关注我的博客，你大概会了解到我最近水平很差，基本写不出技术性强一点儿的东西，甚至很少写技术相关的东西。

事实上我觉得这一年来变化太大了。很累了。

这一年来最大的变化就是终于度过了痛苦的学生时代，开始接触到了真实的世界。

在学校的时候，我非常不开心。我总觉得绝大多数可以高效率解决的问题，偏偏要用低效的方式去处理。比如一个十行左右的 java 代码，怎么能讲一节课？比如选课系统不能写得好一些吗？界面清晰一点儿难道不好吗？几千人的并发量不大吧，真的不能优化一下吗？

还有老师讲课的时候，很多时候都是比较敷衍的态度“差不多就行了”，甚至，知识点都不正确。对 RSA 的解释，对中文字符集的描述，我听得很尴尬。过去一两年了我还是觉得很痛苦。

## 工作

第一次实习的时候，非常幸运碰到了一个真正的好老师。带我学习编程思想，带我深入理解非常细节的知识点，对于控制反转的运用每次想到都能让我再惊叹一次。

这就导致我对于工业界的崇拜在这个时候建立了起来。

第二次实习碰到了一群非常强力的同事。 

mentor 是一个非常专业的前端，是我目前见过最专业的前端，没有之一。做事情一丝不苟，代码洁癖非常的严重，碰到工作相关的事情就变得很严肃。不过这也不是他最强力的地方，最强的地方是他对于机会的把握，对于事情的认知很细致，我感觉和他在一块，他看一个事情的时候并不只是看这个事情现在怎么样。而是看之前发生了什么事，之后会怎么样。在信息爆炸的时代，在这浮躁的背景下，还有多少人能这样稳重？

还有前端组的老大，算了，其实我也不知道职级是什么。他让我印象深刻的是关于学习和刻苦。你能想象他还能补作业到十二点吗？现在的大学生有这么刻苦吗？而且，传闻他是七零后。他作为一个做技术的老大，有时候还会问我们这个语法怎么理解，这个东西里面做了什么。不是他能力不行，是学习态度非常认真。

还有架构师，真的强。啥都懂，无论是技术非技术，非技术上经常没事教一些生活上的小知识点。技术上就是怎么在家里搞 nas，折腾刀片机这种。 组里面公认的技术最强。

印象最为深刻的是 UX 的老大。因为是前端，和他打的交道多一些。我们几个前端，包括 ios 开发，最不想的就是他搬个小凳子坐在身边。他对于细节的执着恐怖到 1px，甚至 0.5px，你能想象吗？web做成 0.5px 有多难？不行，在他那里不能通过。

> 这个阴影必须要调好. 
> 
> 这个圆角是 4px，你这肯定不对。
> 
> 这个字体是 14 个像素，你这个不对。

没错，他能用肉眼看出 13px 和 14px 的差别。对细节追求非常的极致。

不仅是细节的追求，还有学习的热情和梦想追求。我非常确定，他的学习态度绝对超过 90% 的大学生。一个三十几岁的大男人，没事就跑到我这边问我这个 CSS 怎么调，这个布局怎么弄。从他身上我看到了什么叫做不耻下问。最近好像在学代码做游戏，看效果很好。

他是我见过梦想最坚定的人。一个三十几岁快四十的中年男人还像个十五六的小男孩一样热血，满脑子都是中二。就想做游戏，怎么都想做一款好玩有意义的游戏。组里说解散的时候他特别开心，终于能离职去做游戏了。

还有项目经理。和他讲话不是很多，但是总能学到很多东西。他说，在工作之前，他都不知道怎么过的，浑浑噩噩就莫名其妙活了二十年。我能想象到，就和其他人一样，爸妈让学文，我就报文科，爸妈说你得考离家近的学校，那我就考。后来他工作了，终于感觉自己为什么还活着。那天听了一路的鸡汤，可我知道这绝不是鸡汤，这是他痛苦的生活经历。我之前就说过，唯有痛苦和绝望，才能造就一个“人”。我能感觉到，在那之后他变了一个人。后来他说，点融对他的改变非常大。确切的说是金融。

他说他之前以为挣钱就是好好做个项目，然后就能挣大钱了。而来到点融之后发现，之前的理解全是放屁。他和我讲的具体的故事因为涉及到第三人，所以不能说，只能说点儿相似的。

基本上可以这么说：当你在各个银行之间算3.2 还是 3.4 的利率高的时候，他们在投 10% 收益的东西。而更少的人，在投能够翻十倍的东西。

你觉得房地产很火爆吗？收益很高吗？在他们看来只能说有点儿高而已。拿我家举例，2000年买的市区的房子一千块一平米，现在大概涨到了一万五两万的样子。按两万算，十七年翻了二十倍。公司楼上有一个人，三年翻了一百倍，更多的是附近的其他人，大多翻了几十倍。我同事的同学，真的挣了一个亿。他们靠炒币。

在你不理解的时候，他们开始调研这是什么东西。当你觉得谁买谁是神经病的时候，他们开始试水。当你嘲笑这是骗局的时候，他们翻了五十倍。当你跟着媒体叫嚣的时候，他们拿走了一百倍。然后你继续很开心地看着“资深专家”解读，而他们很郁闷自己拿到这么多钱怎么花。

我说的就是以比特币为首的虚拟货币。在外行人眼里根本不明白这是什么东西，凭什么这么值钱。而在我眼里，现实货币一文不值，如同废纸。

其实还有股票，这个大家都知道，不说了。

说得有点儿远了，这几段只想表明：做金融的人挣钱非常的恐怖。远超其他行业人的想象。

再扯回项目经理。他有一次说过，不能带着标签看人。我当然知道这是大道理，可是经历的事情太少，就很难真正理解这个意思。

现在我们几乎所有人都在带着标签看人。比如招聘：

> 这人是个 985 毕业的，嗯，不错。
>
> 这个人高中学历？智商肯定不行，写代码没逻辑，不要。

> 这个人工作经验有十年了？挺长的，给个 P8 好了
>
> 这个人叫王垠？刚毕业？随便给个应届生职称好了。

当然还有其他方面：新疆人偷东西，河南人是骗子，浙江人贪财，东北人搞笑。

我在这一年里感受最深的就是学历和工作时间两个 tag 对 HR 的影响非常大。


即便你强若王垠，也拿不到 principal。 B站的谦谦就是个很好的例子，这么一个牛逼的人，一个月只拿 5k，真不知道在上海是怎么活下来的。

关于对我的评价，两极分化非常严重。既有给我 70 块一天工资的人，也有说我战斗力远超同龄人几倍的。

对我评价很高的，起初觉得是恭维(毕竟还有很多看不起我的)。后来离开了全是强人的组，分散到了技术这边的组里，见到了很多人之后。 参照自己对比了一下，好像他们也没有很夸大。🙂

关于工作和团队上的美好记忆，到7月份戛然而止。 我之前说的对工业界的崇拜，从这里开始渐渐往下走了。

在我开始创业之前，可能再很难碰到这样让我能够惊讶的团队了。

## 技术

今年上半年在公司的项目中学到了很多。尤其是关于细节。

之后，我时间较为充足。索性学了 java, swift, python. 目前正在看 elixir. 

其实语言语法都大同小异。学了这么多语言之后我就不再拘泥于什么东西都用 js 来写了。web server 用 golang，爬虫和深度学习用 python，ios 写 swift， android 写 java。

顺带着学会了用 makefile 来简化命令。 docker 用得更熟了，不过还不会 k8s

为了学这些东西，Athena 项目就扩大了。具体参考[之前的文章]({{ post_url 2017-10-02-release-project-athena.md }})吧。

至于书，看了十几本吧。不过其中大概只有三分之一到四分之一是讲程序的。今年印象最深的书是《演员的自我修养》，我一向是剧透烂屁眼的坚定支持分子，所以不会说内容。真的超级棒。

技术方面是《现代操作系统》，写得真好。讲了很多比较底层的东西。终于明白了为啥编程语言这么设计，为啥还得暴露这么多奇怪的 api。为啥 js 这个语言这么烂，烂到 browser 连多线程都没有(虽然是 feature)。这本书我看得很慢，而且停了一段时间了，看了小半年还没看完。最近再抽时间换这本书看完好了。

学习最长时间的是“深度学习”。基本上是断断续续学了大半年。到现在终于明白了基本原理。看别人写的代码也算是大概能看懂了。自己最近准备手写一个美女识别的深度学习模型。用在 Athena 爬虫上做 filter。

看到这里你可能觉得我学的太杂了。都偏广度，没有深度。

其实我的理解是：要有广度才能有深度。

比如写 react-native 的代码，真的写 js 组件就够了吗？出了 bug 怎么调试，动不动就进入 native 代码了，看都看不懂。然后写的一个 `<ListView />` 组件都不知道自己在干嘛，为啥有个 datasource ？ 为什么这么设计？这可是技术深度所无法解决的方面。

这些对于 web 来说极难理解的东西，其实只是 native 的入门而已。所以学了 native 开发的才能 hold 住 react-native 项目。单纯的 native 开发或者 js 程序员都没办法掌控项目。

再比如为啥学 elixir。这个语言那么小众，没有 java 好找工作。这个语言我在学习的时候，有个思想震撼到我了 —— `failing fast` 其实是一个很容易想到的逻辑，在 elixir 上发扬光大了。那么顺应的 js 是不是也可以实践这种思想？好像挺难的，那么在 golang 里开 goroutine 也是类似的方式吧？

太多太多的例子表明： 广度够了，才能看到自身的不足，才能理解深度在哪里。而那些一直叫嚣着应该先深后广的人，要么是技术太菜了，要么就是在骗那种仅仅只有知乎用户智商的人。

不过最可能的是害怕学习，害怕面对不会的东西。

## 如何做一个平庸的社会垃圾

### 增加羁绊

随着年龄的增长，我们会被越来越多的事情所牵绊。

朝思暮想的高冷女神在朋友圈一天三晒娃。想换工作得考虑社保断缴和房贷。想买车得考虑拍牌。做什么事情都有顾虑。

想做一个超级牛逼的产品，但是因为挣不了钱不能做。有一个超级好的计划，但是领导不批就不能干。

### 拒绝改变，不学习。

像 ops 一样

因为不学习可以让我有目前的收入，而学习了新的东西，找这个方面的工作，降薪几乎是肯定的。

上世纪工人下岗本来是痛苦的改变，那个改变在当时骂声连天。现在，那些痛苦下岗的人，大多混得风生水起。

## 刷知乎
