---
layout: post
title: 写在 23 岁之前
tags: life
---

马上，再过几天，我就要迎来自己二十三岁的日子。这也是我离开学校的第一个生日。

我一直不在乎生日，之所以给这篇文章起这么个标题也仅仅是因为最近想写点儿东西，但是不知道标题怎么起。我一直觉得生日这个东西是一种给自己放松的借口，所以在学生时期很不在乎这种事情。

在工作之后，我竟然如此的盼望着能有一点儿惊喜可以刺激我日益腐烂的身体。生日就是其中之一。

这篇文章没什么逻辑，我也不会多修几次，就是想到哪儿写到哪儿，反正又没人看是不是，哈哈。

## 关于长发

很多人都会问我为什么留长发，其中包括女朋友父母甚至都阻止我留长发。我很久之前留长发其实也是一时冲动，没什么目标，只是觉得好玩，有意思，所以开始蓄起了长发。

那段时间关注了一些男士蓄发之类的知乎问答，很多人都说过渡期很痛苦，就是半长不长那种，因为会很丑。然而我发现我没有丝毫的痛苦，因为我根本不在乎自己丑不丑 😄

后来我想了一些，我觉得我蓄发是一件非常有意义的事情：

第一，蓄发让我感受到了女性的痛苦。没错，是痛苦。我感受到了男权社会一直以来，无论是古代还是现代对女性的压迫。说得是不是太大了？并没有。长发绝对是一种痛苦的压迫。如果你也有一头长发，那么你每天不得不花上半个小时左右洗澡洗头，然后还要吹风，梳头，扎辫子。每过一段时间都要去花上半天时间做头发，不然很难得到男权社会的承认 —— 好看(并不是美)。而且，长发会真的影响工作效率，你注意一下，你身边的女同事可能过一段时间就要撩一下头发，她真的并不是想撩你，而是头发遮着眼睛，太难受了。在注意力集中的情况下竟然需要分散出一丝注意力去撩个头发？？？这难道不是一种痛苦吗？

当然，绝大多数女性并不会觉得自己笨，自己所谓的爱美是为了给自己看的，而不是给男人看的。自己的爱美，只是为了好看，时尚，独立自主。事实上，这只能证明这个群体已经麻木了。平安时代的日本以黑齿为美，古代中国贵族以及其夸张的长指甲来表明自己属于贵族。她们在那个时代都是被众人羡慕的。而在这个时代看呢？所以这个社会对女性潜移默化的影响，就是让她们只能看到自己所处的环境，自己周边的东西。而忘记了时代的进步，忽略了自己强有力的能力。

浮于表面大概就是 80% 女性的内涵，而剩下的 20% 中的 80% 自以为懂得了女性的自由权利，却又没有足够的基础政史常识而变得极端和疯狂。

这不是她们的错，是男权社会的压迫，让她们根本看不到自己想要什么。

第二，蓄发让我感受到了优越感。其实蓄发没有丝毫优越感，真的一丁点也没有，而让我产生优越感的就是那些一直盯着我的人。当我散发或者扎个辫子走在街上时，绝大部分人都会把我当成一个普通的路人。而总有几个老头老太会一直盯着我，我不知道他们在想什么，但是从他们眼里我觉得，如果在八十年代，可能要被抓去游街。这个时候我就来了一种油然而生的优越感，终于离开了这个把不同当作异类的时代，终于来到了自由而开放的时代。让那些一直盯着我的人永远的或者七十年代吧！哈哈

第三，头发让我感受到了“不同”的感觉。我终于在蓄发的阶段体会到了和别人不一样的感受。起初，有人盯着我看的时候我是有些害怕的，为什么他老是盯着我，我有犯法吗？当然后来我发现他们那些人永远的活在七十年代，这我就放心了。见过我的人肯定会惊讶到我的一头白发。少白头，纯天然。在上学的时候，爸妈很害怕和别人不一样，会受欺负，他们极力劝说我染头发，女朋友也是这样。在父母的阴影中，我一次又一次的染头发，把我独特的白色，染成和别人一样的黑色。当然我理解他们，毕竟那个时代发生过的事情，我们都懂。后来我意识到我白发没什么不好，为什么要在乎别人的眼光，我就开始留着白发了。现在，我中间的一块头发几乎全白，可是我并不害怕。我觉得这是我喜欢的感觉，我喜欢我的白发，我想要带着我的白发迎着阳光，感受微风，感受自由而开放的空气，感受不再害怕的内心。

## 关于学习

## 关于工作

## 关于梦想和奋斗